প্রথম অধ্যায়

১.১ পরিস্থিতি অনুযায়ী যোগাযোগের উপায় নিচে কিছু পরিস্থিতি দেওয়া হলো। এসব পরিস্থিতিতে যোগাযোগের উদ্দেশ্য কী হতে পারে, উদ্দেশ্য পূরণের জন্য কার সঙ্গে এবং কীভাবে যোগাযোগ করা যেতে পারে, তা উল্লেখ করো। ছোটো ছোটো দলে কয়েকজন মিলে কাজগুলো উপস্থাপন করো। সব দলের উপস্থাপনা শেষ হলে প্রয়োজনে নিজেদের কাজ সংশোধন করে নাও। নিচে একটি নমুনা উত্তর দেওয়া হলো।

স্থিত যোগাযোগের যার সঙ্গে যোগাযোগ করা; যেভাবে উদ্দেশ্য প্রকাশ করা পড়েছে। দ্রুত চিকিৎসার গ ডাক্তার অবস্থা ব্যাখ্যা করা

ব্যবস্থা করা কাছের হাসপাতাল ঙ প্রাথমিকভাবে রোগীর * ত্যান্থুলেন্স জন্য কী করা যেতে পারে গ হেল্পলাইন (১৬২৬৩) জানতে চাওয়া বাড়ির ঠিকানা বলা

হারিয়ে গেছে। এমন এলাকায় দাওয়াত পেয়েছি যেখানে আগে কখনো যাইনি। একজন বন্ধু বেশ কিছুদিন ধরে ক্লাসে আসছে না। এলাকায় একটি অপরিচিত শিশু পাওয়া গেছে!
১.২ যোগাযোগে চিন্তা ও অনুভূতির প্রকাশ যোগাযোগে পরিস্থিতি বিবেচনায় নিতে হয়। নিচে কয়েকটি ঘটনা দেওয়া হলো। ঘটনাগুলোর সঙ্জে দেওয়া প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও। উত্তরগুলো নিয়ে সহপাঠীর সাথে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো। প্রথমটি করে দেখানো হলো। ঘটনা ১ টিফিনের সময়ে বারান্দায় দীঁড়িয়ে সামিয়া ও নয়ন কথা বলছে। সামিয়া: আগামী শুক্রবার আমার ছোটো বোনের জন্মদিন। তুমি এদিন বিকেলে আমাদের বাসায় এসো। রীতা, মিতু ও শাহেদকে আসতে বলেছি। নয়ন: ধন্যবাদ সামিয়া। আমি বাসায় মার সাথে কথা বলে তোমাকে জানাব। সামিয়া: ঠিক আছে। তুমি এলে আমার অনেক ভালো লাগবে। আমরা সবাই মিলে অনেক মজা করতে পারব। আমার মাকেও আমি তোমার কথা বলেছি।

এদিন কী কী মজার কাজ করবে তা পরে জানাতে পারত। চাইতে পারত। ঘটনা ২ ৫ই জুন। বিশ্ব পরিবেশ দিবস। স্কুলের সামনে বড়ো একটি ব্যানার নিয়ে দীড়িয়ে আছে শিক্ষার্থীরা। তাদের সঙ্জে শিক্ষকরাও আছেন। ব্যানারে লেখা “গাছ লাগাও পরিবেশ বীচাও”। কয়েকজন শিক্ষার্থীর হাতে কয়েকটি প্ল্যাকার্ড দেখা যাচ্ছে। সেখানে এই বিশেষ দিনটি উপলক্ষ করে কিছু কথা লেখা আছে।

ঘটনা ৩ শিমুর ছোটো ভাইয়ের বয়স বারো বছর। সকাল থেকে তাকে খুঁজে পাওয়া যাচ্ছে না। সন্ধ্যার সময়ে থানায় শিমুর বাবা ও চাচা কথা বলছেন পুলিশ অফিসারের সাথে। পুলিশ : সকাল কয়টা থেকে তাকে পাওয়া যাচ্ছে না বললেন?
বাবা : সকাল নয়টা থেকে। পুলিশ : সে কেন ঘর থেকে বের হয়েছিল বলতে পারেন?
বাবা ছবি এগিয়ে দিলেন পুলিশ অফিসারের দিকে পুলিশ : আপনারা কি ওর বন্ধুদের বাড়িতে খোঁজ নিয়েছেন?
চাচা : আমরা ওর কয়েকজন বন্ধুর বাড়ি ফোন করেছিলাম। কারো বাড়িতেই সে যায়নি। পুলিশ : আপনারা একটি লিখিত অভিযোগ করে যান। আমরা দেখছি। যোগাযোগের উদ্দেশ্য আমরা বিভিন্ন উপায়ে মানুষের সাথে যোগাযোগ করি। এসব যোগাযোগের পিছনে এক বা একাধিক উদেশ্য থাকে। কারো খবর নেওয়া, কাউকে দাওয়াত দেওয়া, কোনো কিছু চাওয়া, কোনো উত্তর খোঁজা কিংবা আরো নানা প্রয়োজনে যোগাযোগের দরকার হয়। পরিবেশ-পরিস্থিতি বিবেচনায় নিয়ে এবং ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের সাথে সম্পর্কের ধরন অনুযায়ী যোগাযোগের উদ্দেশ্য নানা রকম হয়। কার্যকর উপায়ে যোগাযোগ যোগাযোগের ক্ষেত্রে ভাষিক ও অভাষিক দুটি ধরন রয়েছে। দৈনন্দিন জীবনে আমরা লিখে, বলে, ইশারা ও অঞ্জভঙ্গির মাধ্যমে একে অপরের সাথে যোগাযোগ করি। যোগাযোগের ক্ষেত্রে পরিস্থিতি বিবেচনায় রাখতে হয়। কাউকে জন্মদিনের দাওয়াত যেভাবে দেওয়া যায়, শোকসন্তপ্ত পরিবারের কারো সাথে সেভাবে কথা বলা যায় না। কথা বলার সময়ে প্রসঙ্গকে বিবেচনায় নিতে হয়। মর্যাদা অনুযায়ী সর্বনাম ও ক্রিয়াশব্দের ব্যবহারের দিকে খেয়াল রাখতে হয়। যোগাযোগের সময়ে উদ্দেশ্য অনুযায়ী চিন্তা ও অনুভূতির প্রকাশ যথাযথ হলো কি না, সেটি খেয়াল করতে হয়। ব্যক্তিগত যোগাযোগ ও আনুষ্ঠানিক যোগাযোগের উদ্দেশ্য এক রকম হয় না। উদ্দেশ্য অনুযায়ী যোগাযোগের যথাযথ উপায় বেছে নিতে হয়। কোনো কোনো ক্ষেত্রে একই প্রয়োজনে একাধিক উপায়ে যোগাযোগ করার দরকার হয়। মৌখিক যোগাযোগের ক্ষেত্রে অঞ্জভঙ্ভি, গলার স্বর, তাকানোর ধরন ইত্যাদিও গুরুত্বপূর্ণ। মৌখিক যোগাযোগের দেওয়া হলো:

যোগাযোগের যেভাবে পরিস্থিতি তুলে ধরা : যেভাবে চিন্তা ও অনুভূতি : যেভাবে উদ্দেশ্য প্রকাশ বন্ধুর জন্মদিনে যোগ : মা, সামনের শুক্রবার আমার সেদিন অনেক মজা হবে। ।বিকালের অনুষ্ঠান শেষ দেওয়ার জন্য এক বন্ধুর জন্মদিন। সেদিন সেখানে গেলে সবাই মিলে : করে আমি সন্ধ্যার অনুমতি চাওয়া। কয়েকজনকে দাওয়াত পারব। এই অনুষ্ঠানে যাওয়ার

দিয়েছে। ব্যাপারে আমি তোমার অনুমতি চাই।

লিখিত যোগাযোগের সময়ে অঞ্জভঙ্জি, গলার স্বর, তাকানোর ধরন ইত্যাদির সুযোগ নেই। তাই লিখিত যোগাযোগের ক্ষেত্রে শব্দ ও বাক্য প্রয়োগের মাধ্যমে সেই অভাব পূরণ করতে হয়। লিখিত যোগাযোগ নানা ধরনের হয়ে থাকে; যেমন_ ব্যক্তিগত যোগাযোগ, প্রাতিষ্ঠানিক যোগাযোগ, ব্যবসায়িক যোগাযোগ ইত্যাদি। এসব যোগাযোগের কাঠামোও আলাদা। এখানে প্রাতিষ্ঠানিক যোগাযোগের নমুনা হিসেবে একটি আবেদনপত্রের কাঠামো দেখানো হলো। এই আবেদনপত্রে ব্লাসরুমে পাঠাগার তৈরির জন্য স্কুলের প্রধান

১২ ফেবুয়ারি ২০২৪ প্রধান শিক্ষক ফুলবুরি উচ্চ বিদ্যালয় বরগুনা সদর উপজেলা বরগুনা। মহোদয় আমরা বিভিন্ন ধরনের বই পড়তে পারব যা আমাদের অনেকেরই পছন্দের কাজ। পাঠাগার স্থাপনের জন্য আমাদের একটি বইয়ের সেলফের প্রয়োজন, যা শ্রেণিকক্ষের এক কোনায় রাখা হবে। এছাড়া এই সেলফে রাখার জন্য কিছু বই কেনারও প্রয়োজন। শ্রেণিশিক্ষকের তত্বাবধানে আমরা এই পাঠাগার পরিচালনা করতে চাই। এজন্য আপনার সদয় অনুমতি এবং আর্থিক অনুদান কামনা করি। বিনীত অষ্টম শ্রেণির শিক্ষার্থীবৃন্দ, ফুলবুরি উচ্চ বিদ্যালয়।

গল্প থেকে যোগাযোগের উপাদান খুঁজি নিচের গল্পটি রাবেয়া খাতুনের (১৯৩৫-২০২১) লেখা। তিনি মূলত কথাসাহিত্যিক। তাঁর “মেঘের পরে মেঘ” “মধুমতী", “কখনো মেঘ কখনো বৃষ্টি" এসব উপন্যাস থেকে চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছে। ছোটোদের জন্য তিনি অনেক গল্প-উপন্যাস লিখেছেন। অপারেশন কদমতলী রাবেয়া খাতুন

আর জাগে জয় বাংলা রেডিও |?
চন্দন চাপা গলায় বলে ওঠে, “ও দাদি, তোমার হলো কী?, মান্না সঙ্গে সঙ্গে টেচায়, “বলিস কিরে, মোটে রাত আটটা।?

আসলেও তাই। বাইরে জরুরি অবস্থা _অন্ধকার। গোটা বাড়িতে আলো বলতে একটিমাত্র সলতে-কমানো নিভুনিভু হারিকেন। রেডিয়াম দেওয়া টেবিলঘড়িতে জ্বলজ্বল করছে শুধু আট সংখ্যাটা।

এমন সন্ধ্যে রাতে ক মাস আগেও গমগম করত রাস্তাঘাট। ভাইয়া প্রাইভেট টিউটরের কাছ থেকে পড়ে বাসায় কোনোটায় জ্বলত রঙিন বান্ব। কোনোটা থেকে বাজত চড়া স্বরে রেডিওর গান। চায়ের স্টলে পেয়ালার গরম ধোয়ার সঙ্গে আরো গরম কথাবার্তা। শেখ মুজিব, মুক্তিযোদ্ধা, ইয়াহিয়া খান, ... নানা রকমের নাম, আলোচনা। চন্দন ঠিক বুঝতে পারত না। কিন্তু দিনভর ওইসব কথাই শুনত ট্রানজিন্টারে, খেলার মাঠে, যেখানে-সেখানে। একটা যুদ্ধ আসার কথা সবার মুখে মুখে। যুদ্ধ শব্দটা অচেনা কিছু নয়। রুপকথার বই থেকে ইতিহাসের বই-_ সব জায়গাতেই রাজায় রাজায় যুদ্ধ বাধে। কখনো সীমানা নিয়ে, কখনো রাজপুত্র-রাজকন্যা নিয়ে। শেষটায় যে পক্ষ সৎ সেই জিতে যায়। কিন্তু বাংলাদেশের যুদ্ধটা যেন কেমন। রাজায়-প্রজায় যুদ্ধটাও আবার মুখোমুখি নয়। মাঠে-ময়দানে নয়। রাজার সৈন্যরা যা খুশি তাই করে বেড়াচ্ছে।

লড়াই শুরু হতে না হতেই গোবেচারা ছোটো চাচাকে হাত বেঁধে, জিপে করে কোথায় যেন নিয়ে গেল। মার্চ থেকে সেপ্টেম্বর। আজও ফেরার নাম নেই। কেউ বলে, তাকে গুলি করে মেরে ফেলা হয়েছে। কেউ বলে বন্দি করে রাখা হয়েছে কুর্মিটোলার শিবিরে। শুধু ছোটো চাচা নয়, এই কয় মাসে নান্টুর চাচা, দিলুর বড়ো ভাই, ননির বাবা__আরো কতজনকে যে নিয়ে যাওয়া হয়েছে, কেউ ফেরেনি। কারো কোনো খবরও নেই। এখন মাগরেবের পর সারা পাড়া নিঝুম হয়ে যায়। অন্ধকার হয়ে যায়। কোথাও কোনো আলো নেই। শব্দ নেই। অথচ এখানে থাকে কয়েক হাজার মানুষ। এখন যেন পুরো মহল্লা রুপকথার সেই রাক্ষসপুরীর মতো হয়ে গেছে। রাজার রাজ্যে একটিও জ্যান্ত লোক নেই। সব গেছে রাক্ষসের পেটে।

দাদি অবশ্য বলেন, “রাক্ষসের গিলে-খাওয়া এই মানুষগুলো একদিন দেখিস ঠিক ফিরে আসবে।”

“দেখবি আমাদের পাড়ার এই রাস্তাঘাট খান সেনাদের বদলে ভরে যাবে মুক্তিসেনায়। ওরা এখন সংখ্যায় কম বলে বনে-জগ্গলে থেকে যুদ্ধ করছে। এ যুদ্ধকে বলে গেরিলা যুদ্ধ।”

মান্না মাথার ওপর হাত তুলে বলে, “আমরাও তাহলে যুদ্ধ করছি।” চন্দন চাপা গলায় চেচিয়ে ওঠে, “এই জন্যই তো তোকে দলে নিতে চাইনি।?

চন্দন খুশি হয়ে ওঠে। দু বছরের বড়ো হলেও মান্না ওকে নাম ধরেই ডাকে। শুধু এইসব বেগতিক সময়ে ডাকে ভাইয়া। সেও তখন গম্ভীর মুখে আস্তে আস্তে বলে, “কাল আমাদের অপারেশন। মনে আছে তো?” মান্না জবাব দেয়, “আছে আছে। খুব আছে। কাল তো জুম্মাবার। সবাই বাবার সঙ্গে পাজামা, পাঞ্জাবি, টুপি পরে মসজিদে যাব। তারপর ?

দাদি আবার কথা বলছেন। ওরা ভেবেছিল দাদির চোখে ঘুম নেমেছে। এখন বুঝল আসলে জমেছিল পানি। আচলে চোখ ঘষে আবার শুরু করলেন, “রাজার রাজ্যের শেষ সীমানায় শেওলাধরা পোড়োবাড়ি। দুই ভাই ভেঙে ভেতরে ঢুকে ওদের খেয়ে ফেলবে। তখন ছিল চম্পকদলের পালা। সে আবার একটু ঘুমিয়েও পড়েছিল। রাক্ষসের বিকট গলা শুনে জেগে উঠে জবাব দিল, কেউ ঘুমায় না। জাগে সহস্দল। জাগে চম্পকদল। দাদিকে থেমে যেতে হয়। নিভু-নিভু হারিকেনের কাছে খুব কম আওয়াজে বাজছে স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের গান_ মোরা একটি ফুলকে বীচাব বলে যুদ্ধ করি ...।

সবাই যখন গান শোনায় চুপচাপ, মান্নার হাত ধরে চন্দন বারান্দার কোণে এসে দীড়াল। পথে শুধু থমথমে ওরা ডাকে। দাদি বলেছেন, বোবা জানোয়ারেরা নাকি বিপদ-আপদ মানুষের আগে বুঝতে পারে। পচিশে মার্চের মাঝরাত থেকে সেই যে কুকুর ডাকা শুরু হয়েছে, কে জানে কবে থামবে। শফি ভাই অবশ্য বলেছেন, বেশি দিন আর নেই। অত্যাচারী রাজা ইয়াহিয়া আর তার মন্ত্রী টিক্কা খানের রাজত্ব গেল বলে। খুব চাপা স্বরে চন্দন যখন প্রথম এলাম তখন কান্না পেয়েছিল। কোথায় গ্রিন রোড, কোথায় বাসাবো। এখানে ছিলাম বলে কদমতলী অপারেশনের সুযোগ পেয়ে গেলাম। তোকে কী করতে হবে, মনে আছে তো?”

“আছে। বাবার সঙ্গে আমি ঠিকই মসজিদে উঠব, তুই কেটে যাবি পিছন থেকে।”

“আর আমি সহিসালামতে ফিরে আসামাত্র কিংবা যদি মারাও পড়ি, পাড়ায় ছড়িয়ে দিবি__হাজার হাজার খানসেনা মুক্তিযোদ্ধাদের আক্রমণে মারা গেছে।?

“ঠিক আছে, চল ঘুমাতে যাই”

“তুই যা। আমি আরো কিছুক্ষণ জেগে টহলদার শয়তানের বাচ্চাগুলোর বুটের শব্দের জবাব দিয়ে যাই__জাগে চন্দন, জাগে মান্না।'

আর জাগে বাসাবোর পোলাপানেরা।

মার ডাকে কখন ঘরে গিয়ে শুয়েছিল মনে নেই চন্দনের। ঘুম ভাঙল পাখির ডাকে। সঙ্গে সঙ্গে বুক কীপল। আজকাল পাখি ডাকা মানে সকাল হওয়া নয়। খানসেনারা সারা রাত ভরে যখন-তখন মুড়ি-মটরের মতো ভয়ার্ত কান্নায় পাড়ার মানুষের ঘুম ভাঙে। কিন্তু কিছু করতে পারে না। পাশের বাড়ির খালু, দুশো বিশ নম্বর বাড়ির সানু, মানু, দুলি আপাকে যখন অকারণে বন্দুকের নলের মুখে তুলে নিয়ে গেল, তখন কেউ টু শব্দও করতে পারেনি__জবাব দিতে পারেনি তাদের করুণ কান্নার। তাই পাখির ডাক এখন ভোর হওয়ার আনন্দের দু চোখ ডলে এখন অবশ্য চন্দন বুঝতে পারল, সত্যি সকাল হয়েছে। চারদিকে ঠান্ডা সূর্যের আলো। কিন্তু ক্যালেন্ডারের দিকে চোখ যেতেই রক্ত গরম হয়ে গেল__২৫শে ভাদ্র, ১০ই সেপ্টেম্বর ১৯৭১।

চা-নাশতা সেরে, ঘড়ির দিকে চেয়ে অস্থির সময় কাটতে লাগল, কখন মসজিদের মিনার থেকে শোনা যাবে আজানের আওয়াজ। ত্রিবেণীর মুক্তিসেনা-শিবির থেকে ওই সময়ে দুটো ছইওয়ালা একটি জিপে করে বেরুবেন অপারেশনের ভাইয়েরা, তার কাজ কদমতলীর ফাঁড়ির দিকে বিলের বিশেষ এক জায়গায় দীড়িয়ে সব কিছু ঠিক আছে তার সংকেত দেখানো।

দুপুরে বিলের সেই জায়গায় দীড়িয়ে খবর পেল অপারেশনের কথা শুধু চন্দনরাই নয়, খানসেনারাও দেশি মীরজাফরদের কাছ থেকে জেনে ফেলেছে। তবে কিছু দেরিতে। ওরা দলেবলে পৌছানোর আগে যা ঘটার ঘটে যাবে।

পাকুড়গাছের মগডালের পাতার আড়াল থেকে সবুজ নিশান তিন বার দেখাতেই, যেন পানির অতল থেকে হঠাৎ উঠে এলো তিন তিনটি নৌকা। খাল আর বিল পেরিয়ে তারা এগোতে লাগল ফাঁড়ির দিকে। কিছুক্ষণের মধ্যে থেকে আসতে লাগল নানা রকম কাতর শব্দ।

পাকুড়গাছ থেকে নেমে চন্দন দৌড় লাগাল। কদমতলী, মাদারটেক, মুগদাপাড়া, সবুজবাগ রাস্তায় ছুটতে ছুটতে চন্দন টেচিয়ে বেড়াতে লাগল, “কে কোথায় আছেন, মুক্তিরা ফাঁড়ি আক্রমণ করেছে...

রাস্তার ধারে ধারে ওর বয়সী যারা ছিল, সেইসব ছেলেও দলে যোগ দিয়ে বলতে লাগল, “বাঁকে ঝাঁকে মুক্তি ছেলেদের দুঃসাহসে ফাঁড়ির লোক প্রথমে কেঁপে উঠেছিল ত্রাসে। এই বুঝি অবুঝ দামাল ছেলেগুলোকে জিপে করে চালান দেয় কুর্মিটোলার বন্দিশিবিরে। কিন্তু দেখা গেল জালিম রাজার সৈন্যরা ব্যস্ত নিজেদের ওদিকে যাদের জন্য এতসব, সেই মুক্তিযোদ্ধারা বিলের কোথায় যে মিলিয়ে গেছে, খানসেনারা অনেক খোৌজাখুঁজি করেও হদিস পেল না।

বারান্দার কোণে বসে গেন্ডারি খেতে খেতে চন্দন বলল, “পাবে কী করে? ভাইয়েরা জব্বর চালাক। কেউ চাষিদের সঙ্জে মিশে গেছেন, কেউ মাবিদের, কেউ কেউ জেলেদের। খানরা কি তাদের আলাদা করে চেনে!?
মান্না বলল, “সাবধান, ভাইয়া বলেছেন ওসব এখন নয়। এখন শুধু গেন্ডারি খেতে খেতে দেখব রাতে খানসেনারা মান্না বলল, “যাই বলিস ভাইয়া, সত্যি সত্য মুক্তিযুদ্ধের কাজে এসেছি। তুই অপারেশনে অংশ নিয়েছিস! ভেবে যেমন অবাক হচ্ছি, তেমনি ভালোও লাগছে খুব। আর এই খবরটা যখন জয় বাংলা থেকে শুনব, তখন আরো কত ভালো লাগবে কে জানে!

শব্দের অর্থ অপারেশন: বিশেষ অভিযান। বেগতিক: উপায়হীন। আতঙ্ক: ভয়। রাক্ষসপুরী: রাক্ষসদের বাসস্থান। গেরিলা যুদ্ধ: নিজেকে লুকিয়ে রেখে শত্রুপক্ষকে রেডিয়াম: একটি তেজক্কিয় মৌলিক পদার্থ। আক্রমণ করা হয় এমন যুদ্ধ। সলতে: প্রদীপ জ্বালাতে ব্যবহৃত হয় এমন টুকরো চম্পকদল: রুপকথার একটি চরিত্রের নাম। কাপড় বা মোটা সুতা। টহলদার: পাহারাদার। সহস্রদল: রূপকথার একটি চরিত্রের নাম। দুঃসাহস: অতিরিক্ত সাহস। সহিসালামতে: নিরাপদে নিঝুম: নীরব।

১.৩ যোগাযোগে প্রাসঙ্গিকতা এখানে “অপারেশন কদমতলী” গল্প থেকে পীচটি কথা দেওয়া হলো। এসব কথা গল্পের কোন চরিত্র কোন প্রসঙ্গে বলেছে লেখো। একইসঙ্জে কথাগুলো কতটুকু প্রাসঙ্গিক হয়েছে, তা উল্লেখ করো। কাজ শেষ হলে সহপাঠীর সঙ্জে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে সংশোধন করে নাও। প্রথমটির নমুনা উত্তর করে দেওয়া হলো।

১. কী আবার হবে, আমার মতো ঘুম ধরেছে। কথাটা কতটুকু প্রাসঙ্গিক?
কথাটি বলেছে “অপারেশন কদমতলী” গল্পের চরিত্র আন্না। দাদি রূপকথার গল্প বলছিলেন। সেই গল্প শুনছিল আন্না, মান্না ও চন্দন। চন্দনের কথার জবাবে আন্না এ কথা বলেছিল!
রুপকথার গল্প বলতে গিয়ে দাদি হঠাৎ করে জয় বাংলা রেডিওর কথা বলে ফেলেন। তাই চন্দন অবাক হয়। সে জানতে চায় দাদির ঘুম পেয়েছে কি না। তারা মনে করেছিল, দাদি বুঝি কথার খেই হারিয়ে ফেলছেন। এমন অবস্থায় চন্দনের কথার পরিপ্রেক্ষিতে আন্নার কথাটি প্রাসঙজ্গিক।

২. রাক্ষসের গিলে-খাওয়া এই মানুষগুলো একদিন দেখিস ঠিক ফিরে আসবে। কথাটা কতটুকু প্রাসঙ্গিক?

৩. এ যুদ্ধকে বলে গেরিলা যুদ্ধ। কথাটা কতটুকু প্রাসঙ্গিক?

৪. বেশি দিন আর নেই। কথাটা কতটুকু প্রাসঙ্গিক?

৫. পাবে কী করে? ভাইয়েরা জব্বর চালাক!
কথাটা কতটুকু প্রাসঙ্গিক?

১.৪ যোগাযোগে মর্যাদাসুচক শব্দ যোগাযোগে বাংলা ভাষায় তিন ধরনের সর্বনাম ব্যবহার করা হয়__ সাধারণ সর্বনাম, মানী সর্বনাম ও ঘনিষ্ঠ সর্বনাম। একইসঙ্জে মর্যাদা অনুযায়ী ক্রিয়ার রূপও তিন ধরনের হয়_ সাধারণ ক্রিয়ারুপ, মানী ক্রিয়ারুপ ও ঘনিষ্ঠ ক্রিয়রুপ। নিচে “অপারেশন কদমতলী" গল্প থেকে কিছু বাক্য দেওয়া হলো। বাক্যগুলোর সঙ্গে দেওয়া প্রশ্নগুলোর জবাব লেখো। কাজ শেষ হলে সহপাঠীর সঙ্গে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে সংশোধন করে নাও। প্রথম দুটির নমুনা উত্তর করে দেওয়া হলো।

১. ও দাদি, তোমার হলো কী?
এখানে কোন ধরনের সর্বনাম ব্যবহার করা হয়েছে? সাধারণ সর্বনাম মানী সর্বনামের প্রয়োগে বাক্যটি কেমন হবে?
ও দাদি, আপনার হলো কী?
ও দাদি, তোর হলো কী?
২. মান্না সঙ্গে সঙ্গে চেঁচায়।

এখানে কোন ধরনের ক্রিয়ারুপ ব্যবহার করা হয়েছে? সাধারণ ক্রিয়ারুপ মানী ক্রিয়ারুপের প্রয়োগে বাক্যটি কেমন হবে?
মান্না সঙ্গে সঙ্গে টেচান।

৩. রাক্ষসের গিলে-খাওয়া এই মানুষগুলো একদিন দেখিস ঠিক ফিরে আসবে। এখানে বাক্যের মাঝে কোন ধরনের ক্রিয়ারুপ ব্যবহার করা হয়েছে?
সাধারণ ক্রিয়ারুপের প্রয়োগে বাক্যটি কেমন হবে?
মানী ক্রিয়ারুপের প্রয়োগে বাক্যটি কেমন হবে?

8. তোকে কী করতে হবে, মনে আছে তো? সাধারণ সর্বনামের প্রয়োগে বাক্যটি কেমন হবে?
৫. ঠিক আছে, চল ঘুমাতে যাই!

এখানে কোন ধরনের ক্রিয়ারুপ ব্যবহার করা হয়েছে?
সাধারণ ক্রিয়ারুপের প্রয়োগে বাক্যটি কেমন হবে?
মানী ক্রিয়ারুপের প্রয়োগে বাক্যটি কেমন হবে?

৬. তুই যা।

মানী সর্বনামের প্রয়োগে বাক্যটি কেমন হবে?
সাধারণ সর্বনামের প্রয়োগে বাক্যটি কেমন হবে?
৭. খাল আর বিল পেরিয়ে তারা এগোতে লাগল ফাঁড়ির দিকে। মানী সর্বনামের প্রয়োগে বাক্যটি কেমন হবে?

৮. তুই অপারেশনে অংশ নিয়েছিস!

মানী সর্বনামের প্রয়োগে বাক্যটি কেমন হবে?
সাধারণ সর্বনামের প্রয়োগে বাক্যটি কেমন হবে?
১.৫ যোগাযোগের উপাদান বিশ্লেষণ

নিচের ছকে তোমার নিজের অভিজ্ঞতা থেকে একটি পরিস্থিতির উল্লেখ করো। এ পরিস্থিতিতে তুমি কীভাবে তোমার উদ্দেশ্য ও চিন্তা-অনুভূতির প্রকাশ করেছিলে, সেটি লেখো। আর কীভাবে প্রকাশ করলে এই উদ্দেশ্য ও চিন্তা-অনুভূতির প্রকাশ আরো ভালোভাবে হতে পারত বলে মনে করো? লেখা হয়ে গেলে সহপাঠীদের সাথে আলোচনা করো এবং তাদের মতামত নাও।

পরিস্থিতি যোগাযোগের উদ্দেশ্য যে ধরনের চিন্তা ও অনুভূতি প্রকাশ পেয়েছে আর কী উপায়ে যোগাযোগ করা যেত

উপরের পরিস্থিতি নিয়ে পরিবার বা পরিবারের বাইরের কোনো ব্যক্তির সাথে আলোচনা করো। যোগাযোগের উদ্দেশ্য পূরণে পরিস্থিতি বিবেচনায় আর কী কী করা যেতে পারত, সে ব্যাপারে তাঁর মতামত নাও এবং নিচে উল্লেখ করো। ১.৬ প্রয়োজন বুঝে যোগাযোগ করি দলে আলোচনা করে তোমাদের বিদ্যালয় বা শ্রেণিকক্ষের কোনো একটি সমস্যা চিহ্িত করো। এই সমস্যা দূর করার জন্য কার সঙ্গে যোগাযোগ করা যেতে পারে, সেটি ঠিক করো। এই কাজে মৌখিক যোগাযোগের প্রয়োজন হলে কীভাবে উপস্থাপন করবে এবং লিখিত যোগাযোগের প্রয়োজন হলে কীভাবে লিখবে, তা আলোচনা করো এবং সে অনুযায়ী কাজ করো।

দ্বতীয় অধ্যায় প্রমিত বলি প্রমিত লিখি ১ম পরিচ্ছেদ

ধ্বনির উচ্চারণ আবু জাফর ওবায়দুল্লাহ (১৯৩৪-২০০১) বাংলাদেশের একজন বিশিষ্ট কবি। তীর উল্লেখযোগ্য কবিতার বইয়ের নাম “সাত নরী হার", “আমি কিংবদন্তীর কথা বলছি; ইত্যাদি। নিচের কবিতাটি ভাষা-আন্দোলন বিষয়ক একটি বহুল পঠিত কবিতা। এটি কবির “সাত নরী হার” কাব্য থেকে নেওয়া। কবিতাটি প্রথমে নীরবে পড়ো; এরপর সরবে পাঠ করো। সরবে পাঠ করার সময়ে ধ্বনির উচ্চারণে সতর্ক থাকতে হবে।

মাগো, ওরা বলে আবু জাফর ওবায়দুল্লাহ কুমড়ো ফুলে-ফুলে সজনে ডীটায় ভরে গেছে গাছটা, শুকিয়ে রেখেছি__ খোকা তুই কবে আসবি!
কবে ছুটি?
চিঠিটা তার পকেটে ছিল, “মাগো, ওরা বলে, সবার কথা কেড়ে নেবে তোমার কোলে শুয়ে গল্প শুনতে দেবে না। বলো, মা, তাই কি হয়?
|] ৪ রণ | উস 101, দহ মহ %] জানা | হি 77 জা 10108) ৮৫ ৮১০ এ । এ ৰ | : ড় ২২ ্& রে ৰ ২ ঃ 0841) | | ১-স ০ | | ৯০ উ ৯২ গা 100/ হর ও ঢ ট তাইতো আমার দেরি হচ্ছে। তোমার জন্য কথার ঝুড়ি নিয়ে তবেই না বাড়ি ফিরব। লক্ষ্মী মা রাগ কোরো না, মাত্র তো আর কটা দিন। “পাগল ছেলে+, “তোর ওপরে রাগ করতে পারি!
এটা সেটা আরো কত কী!
তার খোকা যে বাড়ি ফিরবে!
ক্লান্ত খোকা!
কুমড়ো ফুল শুকিয়ে গেছে, পুই লতাটা নেতানো, “খোকা এলি?”__ ঝাপসা চোখে মা তাকায় উঠোনে, উঠোনে যেখানে খোকার শব শকুনিরা ব্যবচ্ছেদ করে। এখন, দাওয়ায় বসে মা আবার ধান ভানে, বিন্নি ধানের খই ভাজে, খোকা তার কখন আসে!
কখন আসে!
এখন, ঘ্নেহের রোদে ভিটে ভরেছে। শব্দের অর্থ উড়কি ধান: এক রকম ধান। নুয়ে পড়া: ঝুলে পড়া। কথার ঝুড়ি: অনেক কথা। বিন্নি ধান: এক রকম ধান। ঝাপসা চোখে: অস্পষ্ট দৃষ্টিতে। ব্যবচ্ছেদ: কাটা-ছেঁড়া। বড়া। মুড়কি: গুড় দিয়ে মাখানো খই। দাওয়া: ঘরের বারান্দা। শব: মৃতদেহ। ধ্বনির কম্পনমাত্রা ও বায়ুর প্রবাহ অনুযায়ী ব্যঞ্জনধ্বনি

ধ্বনির কম্পনমাত্রা অনুযায়ী বিভাজন

ব্যঞ্জনধ্বনি উচ্চারণের সময়ে স্বরযন্ত্রে বায়ুর কম্পন কমবেশি হওয়ার ভিত্তিতে ব্যঞ্জনধ্বনিকে দুই ভাগে ভাগ করা যায়: ঘোষ ও অঘোষ।

ঘোষ ব্যঞ্জন: যেসব ধ্বনি উচ্চারণের সময়ে স্বরযন্ত্রে কম্পন অপেক্ষাকৃত বেশি হয়, সেসব ধ্বনিকে বলে ঘোষধ্বনি। যেমন: গ, ঘ, জ, ঝ, ড, ঢ, ড়, ঢ, দ, ধ, ন, ব, ভ, ম, র, ল।

অঘোষ ব্যঞ্জন: যেসব ধ্বনি উচ্চারণের সময়ে স্বরযন্ত্রে কম্পন অপেক্ষাকৃত কম হয়, সেসব ধ্বনিকে বলে অঘোষধ্বনি। যেমন: ক, খ, চ, ছ, ট, ঠ, ত, থ, প, ফ, শ, স, হ।

ব্যঞ্জনধ্বনি উচ্চারণের সময়ে বায়ুপ্রবাহের বেগ কমবেশি হওয়ার ভিত্তিতে ব্যঞ্জনধ্বনিকে দুই ভাগে ভাগ করা যায়: অল্পপ্রাণ ও মহাপ্রাণ।

অল্পপ্রাণ ব্যঞ্জন: সেসব ধ্বনি উচ্চারণের সময়ে ফুসফুস থেকে নির্গত বায়ুপ্রবাহের মাত্রা অপেক্ষাকৃত কম, সেগুলোকে বলা হয় অল্পপ্রাণ ধ্বনি। যেমন: ক, গ, চ, জ, ট, ড, ড়, ত, দ, প, ব, শ, স।

মহাপ্রাণ ব্যঞ্জন: সেসব ধ্বনি উচ্চারণের সময়ে ফুসফুস থেকে নির্গত বায়ুপ্রবাহ অপেক্ষাকৃত বেশি, সেগুলোকে বলা হয় মহাপ্রাণ ধ্বনি। যেমন: খ, ঘ, ছ, ঝ, ঠ, ট, ঢু, থ, ধ, ফ, ভ, হ।

২.১.১ কম্পনমাত্রা ও বায়ুপ্রবাহ অনুযায়ী ধ্বনির উচ্চারণ

“মাগো, ওরা বলে' কবিতা থেকে কিছু শব্দ নিচের তালিকায় দেওয়া হলো। লালচিহ্নিত বর্ণগুলো উচ্চারণ করে এগুলোর বৈশিষ্ট্য যাচাই করো এবং ছকে লেখো। কাজ শেষে সহপাঠীদের সঙ্গে নিজের উত্তর মেলাও, আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো। নিচে দুটি নমুনা-উত্তর করে দেওয়া হলো।

বাক্প্রত্যঙশ ধ্বনি উচ্চারণে যেসব প্রত্যঙ্গ সরাসরি কাজ করে সেগুলোকে বাক্প্রত্যঙগ বলে। এখানে বাক্প্রত্যঞ্গের ছবি দেওয়া হলো।

২.১.২ ব্যঞ্জনধ্বনি উচ্চারণে বাক্প্রত্যঙ্গের সক্রিয়তা

নিচের ছকের লালচিহ্িতি বর্ণগুলো উচ্চারণ করো। উচ্চারণের সময়ে কোন বাব্প্রত্যঙ্গ ব্যবহৃত হচ্ছে তা বোঝার চেষ্টা করো এবং ছকের নির্দিষ্ট জায়গায় লেখো। কাজ শেষে সহপাঠীদের সঙ্গে নিজের উত্তর মেলাও, আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো। একটি নমুনা-উত্তর করে দেওয়া হলো।

(কণ্ঠ, তালু, মূর্ধা, দন্ত, ওস্ঠ) উচ্চারণস্থান অনুযায়ী ব্যঞ্জনধ্বনি

বাক্প্রত্যঙ্জের যে জায়গায় বায়ু বাধা পেয়ে ব্যঞ্জনধ্বনি সৃষ্টি করে, সেই জায়গাটি হলো এ ব্যঞ্জনের উচ্চারণস্থান। উচ্চারণস্থান অনুযায়ী ব্যঞ্জনধ্বনিকে কয়েকটি ভাগে ভাগ করা হয়: ১. কণ্ঠ ব্যঞ্জন, ২. তালব্য ব্যঞ্জন, ৩. মূর্ধন্য ব্যঞ্জন, ৪. দন্ত্য ব্যঞ্জন, ৫. ওপ্য ব্যঞ্জন।

ব্যঞ্জনধ্বনি উচ্চারণের সময়ে কোন বাক্প্রত্যঞ্গের অংশগ্রহণ মুখ্য এবং কোন বাক্প্রত্যঞ্গের অংশগ্রহণ গৌণ, নিচের ছকে তা দেখানো হলো:

কণ্ঠ ব্যঞ্জন: যেসব ব্যঞ্জনধ্বনি উচ্চারণের সময়ে জিভের পিছনের অংশ উঁচু হয়ে আলজিভের কাছাকাছি নরম তালুর কাছে বায়ুপথে বাধা সৃষ্টি করে, সেগুলোকে কণ্ঠ ব্যঞ্জন বলে। কাকা, খালু গাছ, ঘাস, কাঙাল প্রভৃতি শব্দের ক, খ, গ, ঘ, ও কষ্্য ব্যঞ্জনের উদাহরণ ।

তালব্য ব্যঞ্জন: যেসব ব্যঞ্জনধ্বনি উচ্চারণের সময়ে জিভের ডগা খানিকটা প্রসারিত হয়ে শক্ত তালুর কাছে বায়ুপথে বাধা সৃষ্টি করে, সেগুলোকে তালব্য ব্যঞ্জন বলে। চাচা, ছাতা, জাল, ঝড়, শসা প্রভৃতি শব্দের চ, ছ, জ, বঝ, শ তালব্য ব্যঞ্জনের উদাহরণ ।

মুর্ধন্য ব্যঞ্জন: দন্তমূল এবং তালুর মাঝখানে যে উচু অংশ থাকে তার নাম মূর্ধা। যেসব ব্যঞ্জনধ্বনি উচ্চারণের সময়ে জিভের ডগা মূর্ধার সঙ্গে লেগে বায়ুপথে বাধা সৃষ্টি করে, সেগুলোকে মুর্ধন্য ব্যঞ্জন বলে। টাকা, ঠেলাগাড়ি, ডাকাত, ঢোল, গাড়ি, মৃঢ় প্রভৃতি শব্দের ট, ঠ, ড, ট, ড়, ঢ মূর্ধন্য ব্যঞ্জনের উদাহরণ।

দন্ত্য ব্যঞ্জন: যেসব ব্যঞ্জনধ্বনি উচ্চারণের সময়ে জিভের ডগা উপরের পাটির দীতে লেগে বায়ুপথে বাধা সৃষ্টি করে, সেগুলোকে দন্ত্য ব্যঞ্জন বলে। তাল, থালা, দাদা, ধান প্রভৃতি শব্দের ত, থ, দ, ধ দন্ত ব্যঞ্জনের উদাহরণ । ওপ্ঠ্য ব্যঞ্জন: যেসব ব্যঞ্জনধ্বনি উচ্চারণের সময়ে ঠোঁট দুটি কাছাকাছি এসে বায়ুপথে বাধা সৃষ্টি করে, সেগুলোকে ওঞ্ঠ্য ব্যঞ্জন বলে। পাকা, ফল, বাবা, ভাই, মা প্রভৃতি শব্দের প, ফ, ব, ভ, ম ওল ব্যঞ্জনের উদাহরণ । ২.১.৩ উচ্চারণস্থান অনুযায়ী ধ্বনির প্রকার

“মাগো, ওরা বলে” কবিতা থেকে কিছু শব্দ নিচে দেওয়া হলো। শব্দগুলোতে যেসব বর্ণ ব্যবহার করা হয়েছে, সেগুলোর উচ্চারণস্থান বোঝার চেষ্টা করো। এরপর উচ্চারণস্থান অনুযায়ী ধ্বনিগুলোর প্রকার লেখো। একটি নমুনা উত্তর করে দেখানো হলো।

২য় পরিচ্ছেদ শব্দের উচ্চারণ শওকত আলী (১৯৩৬-২০১৮) বাংলাদেশের একজন কথাসাহিত্যিক। তীর বিখ্যাত উপন্যাসের মধ্যে প্রদোষে তীর “যাত্রা” উপন্যাস থেকে নেওয়া হয়েছে। যাত্রা শওকত আলী

__আন্তে আস্তে, ভিড় কইরো না, আর উইঠেন না__ নাও ডুববো কইলাম। কিন্তু কেউ কারো কথা শোনে না। এই মাঝি, এদিকে আনো-__ধমকে উঠল কেউ। ওদিকে আরেকটা নৌকা আসছে, ওদিকে যান না ভাই-__ধীরে সুস্থে কাজ করুন।

বাচ্চা দুটি কখনো নৌকায় চাপেনি_ নৌকার দুলুনিতে ডাক ছেড়ে কেঁদে উঠল। এক বুড়ি চিৎকার করতে শুরু করল__রাখাইল্যা রইয়া গেলো, নাও ঘুরাও, বাবারা নাওডারে ঘুরাইতে কও, আমার রাখাইল্যা রইয়া গেলো। বুড়ির কথা শোনে না কেউ।

প্রফেসরের বাচ্চা দুটি কীদছে ভয় পেয়ে, তাদের কথাও শোনে না কেউ। পায়ের ব্যথাটা ভয়ানক টনটন করছে এখন। এতক্ষণ টের পায়নি। এবার পায়ের ওপর হাত বোলাল। হাতের ব্যথার জন্যে চিন্তা নেই। হাতটা তো কোনো কাজে লাগছে না। পা-টা টেনে নিয়ে চলতে হবে_এটাই সমস্যা।

পেছনে তাকায় না কেউ। অথচ পেছনে পিলপিল করে মানুষ নেমে আসছে নদীর ঘাটে। কাকুতি মিনতি করছে নৌকার জন্যে। কিন্তু মাত্র ক খানি তো নৌকা-_মাবিদের পয়সা চাইতে হয় না, সওয়ারিরাই দাম হীকছে__দশ টাকা দেবো, এদিকে এসো। তবে এ হীকডাকই সার। কারো কথা শোনার জন্যে কেউ বসে নেই! স্বেচ্ছাসেবক কয়েকজন ছয়তারা মার্কা টুপি মাথায় হীকছে__কেউ বেশি পয়সা নেবে না। যা রেট তার এক পয়সাও বেশি নয়।

কিন্তু সম্মিলিত শব্দ আর কোলাহল শুধু। পেছনে তাকায় না কেউ। শুধু অধীর আগ্রহ, নৌকা এখন তীর ছোঁবে। প্রফেসর গিন্নি কী ভাবছেন যেন। তীর হাতে ঘড়ি বালা চুড়ি সব একসাথে শোভা পাচ্ছে। বোধহয় অনিশ্চিত পথের কথা ভেবে এ রকম জিনিসপত্র হাতে একসঙ্গে ঢুকিয়ে নিয়েছেন। প্রফেসরও সামনের দিকে তাকিয়ে ছিলেন, এবার ডাইনে-বীয়ে তাকিয়ে নিলেন একবার। দেখছেন সামনে, তীরে অসংখ্য লোক দীড়িয়ে। পরিচিত মুখ দেখে কেউ কেউ উদ্বিগ্ন স্বরে স্বজনের খোজ করছে। আমার ভাই আনসারকে দেখেননি? ও তো ইসলামপুর সব জ্বালাইয়া দিছে, আহারে। হালারা জানোয়ার নাকি! ঢাহা থুইবো না। আল্লায় বিচার করবো-__আল্লার মাইর কত কথা, কত জিজ্ঞাসা, কেউ উত্তর দিতে পারে না। হাসানকে জিজ্ঞেস করে প্রফেসর রায়হান বলেন, কী ভাই, পারবে তুমি?

জি, পারব। হাসান জবাব দেয়। পায়ের জখম বেশি নয়। হাতটা জখম হয়েছে বেশি__তা হাতের তো কোনো কাজ নেই এখন।

পারবে নামতে?

স্ত্রী কিছু বললেন না, পা নামিয়ে দিলেন পানিতে, প্রায় হাটু পর্যন্ত উঠে গেল কাপড়। নিচের দিকে বুঝি বা কিছুটা ভিজল। একটি বাচ্চাকে কোলে নিলেন, তারপর উঠে গেলেন তীরে। পেছনে আরেকটি বাচ্চাকে নিয়ে প্রফেসর রায়হান, হাঁটু পর্যন্ত প্যান্ট ভেজা। হাসান পেছন ফিরে তাকিয়ে দেখল, পরের নৌকায় তিনটি মেয়ে। ওর মধ্যে চোখে শূন্য দৃষ্টি। রাখালের মা কখন নৌকা থেকে নেমে গেছে, কারো চোখে পড়েনি।

কোথেকে আসছেন ভাই? রাজারবাগ? কী খবর ঢাকার? আচ্ছা, শান্তিনগর এলাকা কি এফেক্টেড?

কোন জায়গা এফেবক্টেড নয়! কত লোক মেরেছে? যাকে প্রশ্ন করা হয় সে উত্তর দেওয়ার প্রয়োজন মনে করে না। অন্য লোক দীতমুখ খিচিয়ে ওঠে___যান মিয়া, দেইখ্যা আহেন_ মস্করা করতে আইছেন, হঃ! কেউ বলে, বলা যায় না__ পাঁচ হাজার হতে পারে, দশ হাজার, পনেরো হাজার__সব রকমের হতে পারে।

স্যার আপনি?

ছাত্র দেখতে পেয়ে রায়হানের মুখে প্রথম হাসি ফোটে।

এদিকে কোথায় যাবেন? কোনো আত্মীয় আছে এদিকে? বড়ো বাচ্চাটিকে কোলে তুলেই বলে ওঠে, একি স্যার, এর গায়ে যে জবর! বিনু মৃদু গলায় জানান, হ্যা ভাই, দুজনেরই জ্বর__তবু ওদের যে বাচিয়ে নিয়ে আসতে পেরেছি, তাই ভাগ্যি।

ভাববেন না ভাবি, ছেলেটি আশ্বাস দিতে চায়। বলে, এখানে আর কোনো ভয় নেই। এপারে ওরা আসতে সাহস পাবে না__আমরা প্রিপেয়ার্ড। হাত তুলে দেখায় ছেলেটি চারদিকে। রায়হান দেখেন, বিনু দেখেন। দেখেন শুধু কিছু বলেন না। ল্লান হাসি ফোটে দুজনের মুখে।

হাসানেরও হাসি পায়। শটগান কয়েকটা, আর গোটা তিনেক ৩০৩ রাইফেল নিয়ে কয়েকটি ছেলে দাড়িয়ে রয়েছে আমগাছ তলায়। কয়েকজনের হাতে শুধুই বীশের লাঠি। হাসি পায় শুধু কোনো মন্তব্য করে না। ইতিমধ্যে পরের নৌকা দুটিও এসে পৌছেছে। নেমে আসছে মানুষ। এ দেখো ওপারে একটা নৌকা কাত হয়ে উলটে গেল একেবারে। বুড়িগঙ্গায় এখন ধীর স্রোত। মরা খালে সবুজ রঙের পানি। গালাগাল দিচ্ছে একজন। হুড়মুড় করে দুটি তরুণ নৌকা থেকে নেমে ভিড় ঠেলে এগিয়ে যাচ্ছে মুখে বলছে__ চিন্তা নাই, খালি ঢাকা শহর অগো হাতে, ইদিক চিটাগাং খুলনা সব জেলা স্বাধীন হইয়া গেছে। আমাগো যাইতে দেন, রাস্তা ছাড়েন। ছেলে দুটির পরনে লুঙ্গি, গায়ে গেঞ্জি, একজনের গলায় লাল রুমাল বীধা_ কোমরে গুলির বেল্ট। সেখানে কমলা রঙের এলি কোম্পানির কার্ট্িজ ভর্তি, হাতে একনলা বন্দুক_ বন্দুকের বেল্ট নেই, একটা সরু দড়ি দিয়ে বীধা। পান চিবোচ্ছে দুজনে। আসগার ওদের দিকে তাকিয়ে রায়হানকে বলে, দেখছেন তো স্যার চারদিক থেকে আসছে এরা- সব জমা হচ্ছে এপারে।

খাড়া পাড়, উঠতে কষ্ট হয়। হাতে প্লাস্টিকের ব্যাগটা এখনই ভারী লাগছে। বিনুর কষ্ট হচ্ছে__ শুধু স্যান্ডেলজোড়া অন্যান্য মেয়ে-পুরুষ পাড় বেয়ে ওপরে উঠে যাচ্ছে। একটি তরুণী মেয়ে ওড়না গলায় ঝোলানো-__নিচ থেকে টেনে তোলার জন্যে হাত বাড়িয়ে হাসিমুখ একটি তরুণকে ডাকছে।

পাড় বেয়ে ওপরে উঠতে বাচ্চা দুটির পা পিছলে যেতে চায়। পুরনো কেডসের তলায় রবারের ভৌতা খীজে ভেজা বালি আটকাতে পারে না। অবশ্য আসগার শক্ত হাতে ওদের ধরে আছে। রায়হান পেছনে আর একবার তাকিয়ে নিলেন।

আহা ছেলেটির বড়ো কষ্ট হচ্ছে বোধহয়। দেখা গেল বাঁ পায়ে ভর দিতে পারছে না। একটি মেয়ের সঙ্ে কী যেন কথা হলো। বাকি মেয়ে দুটি ততক্ষণে ওপরে উঠে এসেছে।

ওদিকে উত্তরে শহরের আকাশে এখনও ধোঁয়ার কুণ্ডলী। ডাইনে থেকে বীয়ে, গোনা যায় আজ___একটা, দুটো, তিনটে, চারটে, পীঁচটা__এঁ যে আরেকটা, এদিকে বীয়ে আবার আরেকটা আরন্ত হচ্ছে। তবু গোনা যায়। গতকাল গোনা যেত না। আহা ছেলেটি পড়ে যাবে না তো!

আসগার এগিয়ে যেতেই ডান হাত বাড়িয়ে হাসান তাকে ধরল। ধরে নিজের পতন সামলে নিল। কোনো রকমে হাঁপাতে হীপাতে বলল, একটু ধরুন ভাই।

এখানে মানুষকে মানুষ উদার সাহায্য করছে। কিন্তু একটু দূরে নদীর ওপারেই কারো দিকে ফিরে তাকাবার অবকাশ নেই কারোর। অন্তত গতকাল ছিল না। এখনো থেকে থেকে রাইফেলের শব্দ শোনা যাচ্ছে__ গ্রেনেড ফাটছে কোথাও কোথাও। এ ধোঁয়ার কুণ্ডলীগুলোর প্রত্যেকটি জলে ওঠার সময়ে মেশিনগানের গুলি চলেছে, গ্রেনেড ফেটেছে। গতকাল এ কান্ড যে কত হয়েছে, কেউ হিসেব রাখেনি। আজও কি রাখা হচ্ছে? কে জানে!
হাসান বুক ভরে নিঃশ্বাস নেয় উঁচু পাড়ের ওপর দাঁড়িয়ে। এমনিতে ইচ্ছে করছে না হাত-পা নাড়াতে। লালবাগ থেকে বেরোবার সময়ে তপন আর কায়সার বলে দিয়েছে__খবরদার কোথাও থামবি না, দশ-পনেরো মাইল ইন্টিরিয়ারে গিয়ে তবে অন্য কথা। নদীর ওপারেও শালারা হামলা করবে।

হাসান হঠাৎ ভাবল, একটু পানি পেলে হতো। মুখটা তেতো তেতো লাগছে। বোধহয় জ্বরটা আবার আসছে। ডক্টর মজুমদার বলে দিয়েছেন জ্বর আবার আসতে পারে, ব্যথাটাও বাড়বে, তবে ঘাবড়াবেন না। আর হ্যা, রায়হান পাড়ের ওপর দীড়িয়ে কেমন দিশেহারা বোধ করছেন। কিছু বুঝছেন না কী করবেন। রাস্তা অবশ্য একটাই। কিন্তু রাস্তায় ভিড় বলে মানুষ উপচে পড়ছে মাঠে। বাড়িঘরের ফাঁকে ফীকে উজিয়ে চলেছে সবাই। এই পাওয়া যাবে। এখন শুনল বাসও আর চলছে না।

বিনু তখন প্রায় ভেঙে পড়েন। এক রকম ফুঁপিয়ে ওঠেন হতাশায়। স্বামীর কাছে অনুযোগ জানান তোমার কি মাথা খারাপ, এভাবে যাওয়া সম্ভব? অসুস্থ ছেলেদের নিয়ে কেমন করে হাটব__হেঁটে কোথায় যাব?

বিনু কী বলবেন! শুধু ডাক ছেড়ে কেঁদে উঠতে ইচ্ছে করছে তাঁর। নদীর ওপারে তাকালে বুকের ভেতরকার দম বন্ধ হয়ে আসতে চায়। কেমন একটা ভয়ানক কষ্ট হয়। ফেরার কোনো পথ নেই। একটি লোকও ফিরে যাচ্ছে না, শহরমুখো একটি লোক নেই। শুধু আসছে__ঘরবাড়ি দালানকোঠার ফীক-ফোকর দিয়ে গলে গলে পড়ছে নিয়েছে, আর মানুষের একটা স্রোতও যেন অমনি একটা বীক নিয়ে রয়েছে।

আসগার একটা লাঠি নিয়ে এল, দেখুন এতে হবে কি না। হাসান লাঠি পেয়ে খুশি, হবে_এতেই হবে। জখম ছেলেটির উপকার করতে পেরে আসগার গর্ববোধ করে।

তারপর সে নিজের শিক্ষকের দিকে মনোযোগ দিলো। খোঁজ নিয়ে এসে জানাল, না স্যার, গাড়ির কোনো ব্যবস্থা হবে না। আর অতো ব্যস্ত হচ্ছেন কেন, আপনি থেকে যান এখানে। এদিকে ভয়ের কিছু নেই__নদী পার হয়ে এদিকে আর্মি আসবে না। সবাই তো এদিকে, ছাত্রনেতারা সবাই এসে আছেন আমাদের পাড়ায়। আর এ যে ও-পাড়াটা দেখছেন, এ যে তালগাছ কটা-_এঁ পাড়ায় ইউনিভার্সিটির প্রফেসররা আছেন। এখানে দুদিন থাকুন, তারপর কিছু একটা ব্যবস্থা হয়ে যাবে। তেমন দেখলে নৌকা ভাড়া করে দেব_ নিরাপদ জায়গায় চলে যাবেন। আর অবস্থা খারাপ হলে কে-ই বা এখানে পড়ে থাকবে বলুন?

হাসানের কথা শুনতে পায় না আসগার। হাসান থেকে থেকেই শুধোচ্ছে__এদিকে চায়ের দোকান নেই? চায়ের দোকানটা কোন দিকে ভাই?

বিনু তখন দেখছে এক ভদ্রলোক মস্ত মস্ত দুই সুটকেস নামাচ্ছেন নৌকা থেকে। ওদিকে আরেকটা নৌকা এসে গেল। ভদ্রমহিলার হাতে একটা মুরগি। বোধহয় এটিই হাতের কাছে পেয়েছেন বাড়ি থেকে বেরোবার সময়ে। রায়হান মনস্থির করতে পারেন না। মনে পড়ছে, বাড়ি থেকে বেরোবার মুহূর্তে একটি ছাত্রের সঙ্গে দেখা হয়েছিল। সে জানিয়েছিল, যেদিক দিয়েই যান___নদীটা পার হয়ে অন্তত চলে যাবেন__যত দূর পারেন ইন্টিরিয়রে চলে যাবেন_ আমরা নদীর ওপার থেকে একবার শেষ চেষ্টা করে দেখব।

ভিড় ক্রমশ বাড়ছে পাড়ের ওপর। দীড়াবার জায়গাটুকুও থাকছে না। সরতে সরতে রাস্তায় এসে পড়েছে সবাই__ এবং সেখানে আরেকটি স্রোত। এ অবস্থাতেই একসময় হাটতে শুরু করেছেন রায়হান_ সেই সঙ্জে বিনু এবং ছেলে দুটি। আসগারও হাঁটছে সঙ্জে সঙ্গ বোবাচ্ছে, চলুন ভাবি, কিছুক্ষণের জন্যে হলেও বিশ্রাম নেবেন, কিছু মুখে দিয়ে তারপর না হয় রওনা দেবেন।

শব্দের অর্থ আশ্বাস: ভরসা। প্রিপেয়ার্ড: প্রস্তুত। এফেক্টেড: আক্রান্ত। বিভ্রান্ত: দিশেহারা। কম্বায়োটিক: এক ধরনের ওষুধ। মনস্থির করা: সিদ্ধান্ত নেওয়া| কাকুতি মিনতি: অনুনয়-বিনয়। মস্করা: ঠাট্টা। জলসীমা: জলভাগের সীমানা। সওয়ারি: আরোহী। টনটন: ব্যথার ভাব। স্বেচ্ছাসেবক: স্বেচ্ছায় সেবাদানকারী। দিশেহারা: কী করতে হবে বুঝতে না পারা।

২.২.১ শব্দের উচ্চারণ “যাত্রা” গল্প থেকে কিছু শব্দ এবং এগুলোর প্রমিত উচ্চারণ নিচের ছকে দেওয়া হলো। সহপাঠীদের সঙ্গে শব্দগুলোর উচ্চারণ অনুশীলন করো এবং উচ্চারণ প্রমিত হচ্ছে কি না খেয়াল করো।


২.২. ভাষারু পের পরিবর্তন

কয়েকটি বাক্য নিচের ছকের বাম কলামে লেখো এবং ডান কলামে বাক্যগুলোর প্রমিত রুপ নির্দেশ করো। কাজ শেষে সহপাঠীদের সঙ্গে উত্তর নিয়ে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো। একটি করে দেখানো হলো।

আঞ্চলিক বাক্য প্রমিত রুপ নাও ডুববো কইলাম। নৌকা ডুবে যাবে বলছি।

ভাষার প্রমিত ও অপ্রমিত রুপ অঞ্চলভেদে ভাষার ভিন্ন ভিন্ন রুপ থাকে। ভাষার এই রুপ-বৈচিত্র্যকে বলে আঞ্চলিক ভাষা। বাংলাদেশে বাংলা ভাষার অনেকগুলো আঞ্চলিক রূপ আছে। যেমন: খুলনার আঞ্চলিক ভাষা, নোয়াখালীর আঞ্চলিক ভাষা, সিলেটের আঞ্চলিক ভাষা, ময়মনসিংহের আঞ্চলিক ভাষা, চট্টগ্রামের আঞ্চলিক ভাষা, বরিশালের আঞ্চলিক ভাষা, রংপুরের আঞ্চলিক ভাষা ইত্যাদি। কোনো শব্দ অঞ্চলভেদে আলাদাভাবে উচ্চারিত হতে পারে, কিংবা একই অর্থে আলাদা শব্দের প্রয়োগ হতে পারে। বাক্যের গঠনও অনেক সময়ে আলাদা হয়। আঞ্চলিক ভাষা সাধারণত মানুষের প্রথম ভাষা__এই ভাষাতেই মানুষ কথা বলা শুরু করে এবং ক্রমে সে প্রমিত ভাষায় কথা বলতে অভ্যস্ত হয়। গল্প-উপন্যাস-নাটকে বিভিন্ন চরিত্রের মুখে আঞ্চলিক ভাষার প্রয়োগ দেখা যায়। তাতে এসব চরিত্র অধিক বিশ্বস্ত ও বাস্তব হয়ে ওঠে। ভাষার এই আঞ্চলিক রুপ বিভিন্ন অঞ্চলের মানুষের মধ্যে পারস্পরিক যোগাযোগে কিছু সমস্যা তৈরি করে। সেই সমস্যা দূর করার জন্য ভাষার একটি রূপকে প্রমিত হিসেবে গ্রহণ করা হয়, যাতে সব অঞ্চলের মানুষ তা সহজে বুঝতে পারে। একই কারণে দেশের যাবতীয় আনুষ্ঠানিক যোগাযোগে, শিক্ষা কার্যক্রমে, দাপ্তরিক কাজে, গণমাধ্যমে, সাহিত্যকর্ম ভাষার প্রমিত রুপ ব্যবহৃত হয়। ভাষার এই সর্বজনগ্রাহ্য রুপের নাম প্রমিত ভাষা। প্রমিত ভাষার দুটি রুপ আছে: কথ্য প্রমিত ও লেখ্য প্রমিত। কথ্য প্রমিত ব্যবহৃত হয় আনুষ্ঠানিকভাবে কথা বলার সময়ে, অন্যদিকে লেখ্য প্রমিত ব্যবহৃত হয় লিখিত যোগাযোগের কাজে।

৩য় পরিচ্ছেদ লিখিত ভাষায় প্রমিত রীতি বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় (১৮৯৪-১৯৫০) একজন বিখ্যাত কথাসাহিত্যিক। তীর সবচেয়ে জনপ্রিয় উপন্যাস “পথের পাঁচালি”। এই উপন্যাস থেকে সত্যজিৎ রায় একটি চলচ্চিত্র নির্মাণ করেছিলেন যা আন্তর্জাতিক খ্যাতি “অশনি সংকেত” ইত্যাদি। নিচের অংশটুকু “পথের পীচালি” থেকে নেওয়া।

রেলের পথ ূ বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ

অপু জন্মিয়া অবধি কোথাও কখনো যায় নাই। এ গীয়েরই বকুলতলা, গৌসাইবাগান, চালতেতলা, নদীর ধার, বড়ো জোর নবাবগঞ্জ যাইবার পাকা সড়ক-__এই পর্যন্ত তাহার দৌড়। মাঝে মাঝে বৈশাখ কি জ্যৈষ্ঠ মাসে খুব গরম পড়িলে বৈকালে দিদির সঙ্গে নদীর ঘাটে গিয়া দাঁড়াইয়া থাকিত। আজ সেই অপু সর্বপ্রথম গ্রামের বাহিরে পা দিল। কয়েকদিন হইতেই উৎসাহে তাহার রাত্রিতে ঘুম হওয়া দায় হইয়া পড়িয়াছিল। দিন গনিতে গনিতে অবশেষে যাইবার দিন আসিয়া গেল। তাহাদের গ্রামের পথটি বাঁকিয়া নবাবগঞ্জের সড়ককে ডাইনে ফেলিয়া মাঠের বাহিরে আধাটু দুর্গাপুরের কীচা রাস্তার সঙ্গে মিশিয়াছে। দুর্গাপুরের রাস্তায় উঠিয়াই সে বাবাকে বলিল-__ বাবা যেখান দিয়ে রেল যায়, সেই রেলের রাস্তা কোন দিকে? তাহার বাবা বলিল___সামনেই পড়বে এখন, চল না! আমরা রেললাইন পেরিয়ে যাব এখন।

সেবার তাদের রাজী-গাইয়ের বাছুর হারাইয়াছিল। নানা জায়গায় দুই-তিন দিন ধরিয়া খুঁজিয়াও কোথাও পাওয়া যায় নাই। সে তাহার দিদির সঙ্গে দক্ষিণ মাঠে বাছুর খুঁজিতে আসিয়াছিল।

তাহার দিদি পাকা রাস্তার ওপারে বহুদূর ঝাপসা মাঠের দিকে একদৃষ্টে চাহিয়া কী দেখিতেছিল, হঠাৎ সে বলিয়া উঠিল__এক কাজ করবি অপু, চল যাই আমরা রেলের রাস্তা দেখে আসি, যাবি?

অপু বিস্ময়ের সুরে দিদির মুখের দিকে চাহিয়া বলিল__ রেলের রাস্তা, সে যে অনেক দুর! সেখানে কী করে যাবি?

তাহার দিদি বলিল- বেশি দূর বুঝি! কে বলেছে তোকে? এঁ পাকা রাস্তার ওপারে তো!

অপু বলিল- কাছে হলে তো দেখা যাবে। পাকা রাস্তা থেকে দেখা যায় যদি, চল গিয়ে দেখি।

দুইজনে অনেকক্ষণ নবাবগঞ্জের সড়কে উঠিয়া, চারিদিকে চাহিয়া দেখিল। তাহার দিদি বলিল__বড্ড অনেক দূর, বোধ হয় যাওয়া যাবে না! কিছু তো দেখা যায় না__অত দূরে গেলে আবার আসব কী করে?

তাহার সতৃষ্ণ দৃষ্টি কিন্তু দূরের দিকে আবদ্ধ ছিল; লোভও হইতেছিল, ভয়ও হইতেছিল। হঠাৎ তাহার দিদি মরিয়াভাবে বলিয়া উঠিল__ চল যাই, গিয়ে দেখে আসি অপু __কতদুর আর হবে? দুপুরের আগে ফিরে আসব এখন। হয়তো রেলের গাড়ি দেখা যাবে এখন। মাকে বলব বাছুর খুঁজতে দেরি হয়ে গেল।

প্রথম তাহারা একটুখানি এদিক ওদিক চাহিয়া দেখিল__কেহ তাহাদিগকে লক্ষ করিতেছে কি না। পরে পাকা রাস্তা হইতে নামিয়া পড়িয়া দুপুর রোদে ভাইবোনে মাঠ-বিল-জলা ভাঙ্িয়া সোজা দক্ষিণ মুখে ছুটিল।

আর শোলা গাছে ভরা; এইখানে আসিয়া তাহারা পথ হারাইয়া ফেলিল। কোনো গ্রামও চোখে পড়ে না_ সামনে ও দুপাশে কেবল ধানখেত, জলা আর বেতঝোপ। ঘন বেতবনের ভিতর দিয়া যাওয়া যায় না, পীঁকে পা পুঁতিয়া যায়। শেষে রৌদ্র এমন বাড়িয়া উঠিল যে, শীতকালেও তাহাদের গা দিয়া ঘাম ঝরিতে লাগিল। দিদির পরনের কাপড় কাঁটায় নানা স্থানে ছিড়িয়া গেল, তাহার নিজের পায়ের তলা হইতে দু-তিনবার কাঁটা টানিয়া টানিয়া বাহির করিতে হইল। শেষে রেলরাস্তা দুরের কথা, বাড়ি ফিরাই মুশকিল হইয়া উঠিল। অনেক দুরে আসিয়া পড়িয়াছে, পাকা রান্তাও আর দেখা যায় না। জলা ভাগ্িয়া ধানখেত পার হইয়া যখন তাহারা বহ কষ্টে আবার পাকা রাস্তায় উঠিয়া আসিল, তখন দুপুর ঘুরিয়া গিয়াছে। বাড়ি আসিয়া তাহার দিদি ঝুড়ি ঝুড়ি মিথ্যা কথা বলিয়া তবে নিজের ও তাহার পিঠ বাঁচাইল।

সেই রেলের রাস্তা আজ এমনি সহজভাবে সামনে পড়িবে সেজন্য ছুটিতে হইবে না, পথ হারাইতে হইবে না__বকুনি খাইতে হইবে না!

কিছুদূর গিয়া সে বিস্ময়ের সহিত চাহিয়া দেখিল নবাবগঞ্জের পাকা সড়কের মতো একটা উচ্ুমতো রাস্তা মাঠের মাঝখান চিরিয়া ডাইনে-বীঁয়ে বহুদূর গিয়াছে। রাঙ্গা রাঙ্গা খোয়ার রাশি উটু হইয়া ধারের দিকে সারি দেওয়া। সাদা সাদা লোহার খুঁটির উপর যেন একসঙ্গে অনেক দড়ির টানা বীধা; যতদুর দেখা যায় এ সাদা খুঁটি ও দড়ির টানা বাঁধা দেখা যাইতেছে।

তাহার বাবা বলিল__এ দেখ খোকা রেলের রাস্তা।

অপু একদৌড়ে ফটক পার হইয়া রাস্তার উপর আসিয়া উঠিল। পরে সে রেলপথের দুই দিকে বিস্ময়ের চোখে কেন? ... মাটির উপর দিয়া না গিয়া লোহার উপর দিয়া যায় কেন? ... পিছলাইয়া পড়িয়া যায় না কেন?
... ওগুলোকে তার বলে? তারের মধ্যে সৌ সৌ কীসের শব্দ? ... তারে খবর যাইতেছে? ... কাহারা খবর দিতেছে? ... কী করিয়া খবর দেয়? ... ওদিকে কি ইস্টিশান? এদিকে কি ইস্টিশান?__ কিছুক্ষণ এইভাবে ক্রমাগত প্রশ্ন চলিল।

শেষে অপু বলিল-__বাবা, রেলগাড়ি কখন আসবে? আমি রেলগড়ি দেখব বাবা। -_রেলগাড়ি এখন কী করে দেখবে? সেই দুপুরের সময়ে রেলগাড়ি আসবে, এখনো চার-পাঁচ ঘণ্টা দেরি। -_তা হোক বাবা, আমি দেখে যাব, আমি কখ্খনো দেখিনি। হ্যা বাবা?

_-ও রকম কোরো না, এজন্যে তো তোমায় কোথাও আনতে চাইনে__এখন কী করে দেখবে? সেই দুপুর অবধি বসে থাকতে হবে তাহলে এই ঠায় রোদ্গুরে! চল, আসবার দিন দেখাব। অপুকে অবশেষে জলভরা চোখে বাবার পিছনে পিছনে অগ্রসর হইতে হইল।

শব্দের অর্থ অগ্রসর: সামনে যাওয়া। ফটক: সদর দরজা। অবধি: পর্যন্ত। রাজী গাই: লাল রঙের গাভি। আবদ্ধ থাকা: আটকে থাকা। শোলা গাছ: জলাভূমিতে উৎপন্ন গুল্ম জাতীয় গাছ। একদৃষ্টে: অপলক চোখে। সতৃষণ দৃষ্টি: আগ্রহী চোখ। গনিতে গনিতে: গুনতে গুনতে। হোগলা: জলাভূমিতে উৎপন্ন তৃণ জাতীয় উদ্ভিদ। বাপসা: অস্পষ্ট।

২.৩.১ লিখিত গদ্যে প্রমিত ভাষার ব্যবহার “রেলের পথ” গল্প থেকে সর্বনাম শব্দ খুঁজে বের করো এবং নিচের ছকের বাম কলামে লেখো। এরপর সর্বনামগুলোর প্রমিত রুপ ডান কলামে লেখো। কাজ শেষে সহপাঠীদের সঙ্গে মিলিয়ে নাও এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো। একটি নমুনা উত্তর করে দেওয়া হলো।

গল্পে ব্যবহৃত সর্বনাম শব্দ শব্দের প্রমিত রুপ একইভাবে গল্প থেকে ক্রিয়া শব্দ খুঁজে বের করো এবং নিচের ছকের বাম কলামে লেখো। এরপর ক্রিয়াগুলোর প্রমিত রূপ ডান কলামে লেখো। কাজ শেষে সহপাঠীদের সঙ্গে মিলিয়ে নাও এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো। একটি নমুনা উত্তর করে দেওয়া হলো।

গল্পে ব্যবহৃত ক্রিয়া শব্দ শব্দের প্রমিত রুপ

সাধুরীতি সাধুরীতি হলো লিখিত বাংলা ভাষার একটি সেকেলে রূপ। এই রীতিতে কেউ কথা বলত না, এটি ছিল কেবল লেখার ভাষা। এক সময়ে লিখিত ভাষার আদর্শ রুপ হিসেবে এটি ব্যবহৃত হতো। এই রীতিতে সর্বনাম ও ক্রিয়া শব্দের রুপ মুখের ভাষার তুলনায় অপেক্ষাকৃত দীর্ঘ। উনিশ ও বিশ শতকের প্রচুর সাহিত্যকর্ম এই রীতিতে লেখা হয়েছে। ১৯৭২ সালে গৃহীত বাংলাদেশের সংবিধানও সাধুরীতিতে রচিত। “রেলের পথ" গল্পটি সাধুরীতির একটি নমুনা।

২.৩.২ সাধুরীতির বাক্যকে প্রমিত বাক্যে রূপান্তর “রেলের পথ” গল্প থেকে সাধুরীতির কয়েকটি বাক্য নিচের ছকে লেখো এবং একইসঙ্গে বাক্যগুলোকে প্রমিত গদ্যরীতিতে রূপান্তর করো। কাজ শেষে সহপাঠীদের সঙ্গে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে সংশোধন করে নাও। একটি নমুনা-উত্তর করে দেওয়া হলো।

সাধুরীতির বাক্য প্রমিত রুপ ১. দিন গনিতে গনিতে অবশেষে যাইবার দিন ১. দিন গুনতে গুনতে অবশেষে যাওয়ার দিন এসে আসিয়া গেল। 

২.৩.৩ দৈনন্দিন জীবনে প্রমিত ভাষার চর্চা নিচের বিষয়গুলো প্রমিত ভাষায় উপস্থাপন করতে হবে। প্রথমে তার একটি লিখিত খসড়া তৈরি করো। তারপরে প্রমিত উচ্চারণে সেগুলো পাঠ করো। ১. সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান বা আলোচনা অনুষ্ঠান সঞ্চালনা ২. স্বাধীনতা দিবস, বিজয় দিবস কিংবা আন্তজাতিক মাতৃভাষা দিবস উপলক্ষে বক্তৃতা ৩. টেলিভিশন বা রেডিওর সংবাদ উপস্থাপন ৪. নিজের কোনো অভিজ্ঞতার বিবরণ ৫. লাইব্রেরিয়ান, ডাক্তার বা অপরিচিত লোকের সঙ্গে আলাপ।

তৃতীয় অধ্যায় লেখা পড়ি লেখা বুবি ১ম পরিচ্ছেদ প্রায়োগিক লেখা ৩.১.১ প্রায়োগিক লেখার বৈশিষ্ট্য যেসব বৈশিষ্ট্য থাকলে কোনো লেখাকে প্রায়োগিক লেখা বলা যায়, সেসব বৈশিষ্ট্যের মধ্য থেকে তিনটি বৈশিষ্ট্য নিচে লেখো। লেখার পরে সহপাঠীর সঙ্জে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো। ৩.১.২ প্রায়োগিক লেখার উদ্দেশ্য ষন্ত ও সপ্তম শ্রেণিতে আমরা বিভিন্ন ধরনের প্রায়োগিক লেখা সম্পর্কে জেনেছি। একেক ধরনের প্রায়োগিক লেখা একেক উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা হয়। নিচের ছকের বাম পাশের কলামে যোগাযোগের কিছু উদ্দেশ্য দেওয়া কলামে লেখো। এরপর সহপাঠীর সঙ্জে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো।

প্রায়োগিক লেখা: ভাষণ নিচে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের (১৯২০-১৯৭৫) একটি ভাষণ মুদ্রিত হলো। হাজার বছরের শ্রেষ্ঠ বাঙালি বঙ্জাবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশের স্থপতি ও জাতির পিতা। ভাষা-আন্দোলনসহ বিভিন্ন গণতান্ত্রিক আন্দোলন-সংগ্রামের জন্য তিনি বহুবার কারাবরণ করেছিলেন। ১৯৭১ সালের ২৬শে মার্চ প্রথম প্রহরে তিনি বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। তাঁর রচিত তিনটি বইয়ের নাম “অসমাপ্ত আত্মজীবনী", “কারাগারের রোজনামচা” ও “আমার দেখা নয়াচীন”। ভাষণটি গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের সংবিধান থেকে সংকলন করা হয়েছে।

ভাষণের প্রেক্ষাপট: ১৯৬৯-এর গণভঅভ্যুথানের ফলে পাকিস্তানের প্রেসিডেন্ট আইয়ুব খান ক্ষমতাচ্যুত হন। এরপর ক্ষমতায় এসে নতুন প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খান পাকিস্তানে সাধারণ নির্বাচন দিতে বাধ্য হন। নির্বাচনে

আওয়ামী লীগ একক সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে। নির্বাচনের ফল অনুযায়ী পাকিস্তানের সরকার গঠন করার

কথা ছিল আওয়ামী লীগের। কিন্তু পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বাঙালিদের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর না

করার ষড়যন্ত্র শুরু করে। সেই ষড়যন্ত্রের প্রতিক্রিয়ায় পূর্ববাংলার মানুষ বিক্ষুব্ধ হয়ে ওঠে। ঘটনার

ধারাবাহিকতায় ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চ ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে (বর্তমান সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে) প্রায় ১০

লাখ লোকের উপস্থিতিতে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান এই এঁতিহাসিক ভাষণ দেন। ২০১৭ সালের ৩০শে

অক্টোবর ইউনেস্কো এই ভাষণটিকে “বিশ্ব প্রামাণ্য এতিহ্য” হিসেবে স্বীকৃতি দেয়।

৭ই মার্চের ভাষণ শেখ মুজিবুর রহমান

আজ দুঃখ-ভারাক্রান্ত মন নিয়ে আপনাদের সামনে হাজির হয়েছি। আপনারা সবই জানেন এবং বোঝোন। আমরা আমাদের জীবন দিয়ে চেষ্টা করেছি। কিন্তু দুঃখের বিষয় আজ ঢাকা, চট্টগ্রাম, খুলনা, রাজশাহী, রংপুরে আমার ভাইয়ের রক্তে রাজপথ রঞ্জিত হয়েছে। আজ বাংলার মানুষ মুক্তি চায়, বাংলার মানুষ বীচতে চায়, বাংলার মানুষ তার অধিকার চায়। কী অন্যায় করেছিলাম? নির্বাচনের পর বাংলাদেশের মানুষ সম্পূর্ণভাবে আমাকে ও আওয়ামী লীগকে ভোট দেন। আমাদের ন্যাশনাল আ্যাসেম্বলি বসবে, আমরা সেখানে শাসনতন্ত্র তৈরি করব এবং এ দেশকে আমরা গড়ে তুলব। এ দেশের মানুষ অর্থনীতি, রাজনীতি ও সাংস্কৃতিক মুক্তি পাবে কিন্তু দুঃখের বিষয়, আজ দুঃখের সাথে বলতে হয় ২৩ বছরের করুণ ইতিহাস বাংলার অত্যাচারের, বাংলার মানুষের রক্তের ইতিহাস। ২৩ বৎসরের ইতিহাস মুমূর্ধু নর-নারীর আর্তনাদের ইতিহাস। বাংলার ইতিহাস এদেশের মানুষের রক্ত দিয়ে রাজপথ রঞ্জিত করার ইতিহাস। ১৯৫২ সালে রক্ত দিয়েছি। ১৯৫৪ সালে নির্বাচনে জয়লাভ করেও আমরা গদিতে বসতে পারিনি। ১৯৫৮ সালে আইয়ুব খান মার্শাল ল জারি করে ১০ বছর পর্যন্ত আমাদের গোলাম করে রেখেছে। ১৯৬৬ সালের ৬ দফা আন্দোলনে ৭ই জুনে আমার ছেলেদের গুলি করে হত্যা করা হয়েছে। ১৯৬৯ সালের আন্দোলনে আইয়ুব খানের পতন হওয়ার পরে যখন ইয়াহিয়া খান সাহেব সরকার নিলেন, তিনি বললেন দেশে শাসনতন্ত্র দেবেন গণতন্ত্র দেবেন, আমরা মেনে নিলাম। তারপর অনেক ইতিহাস হয়ে গেল, নির্বাচন হলো। আমি প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খান সাহেবের সাথে দেখা করেছি।

আমি, শুধু বাংলার নয়, পাকিস্তানের মেজরিটি পার্টির নেতা হিসেবে তাকে অনুরোধ করলাম, ১৫ই ফেব্রুয়ারি তারিখে আপনি জাতীয় পরিষদের অধিবেশন দেন। তিনি আমার কথা রাখলেন না, তিনি রাখলেন ভুট্টো সাহেবের কথা। তিনি বললেন, প্রথম সপ্তাহে মার্চ মাসে হবে। আমি বললাম, ঠিক আছে আমরা ত্যাসেম্বলিতে বসব। আমি বললাম আযাসেম্বলির মধ্যে আলোচনা করব__এমনকি আমি এ পর্যন্তও বললাম, যদি কেউ ন্যাষ্য কথা বলে, আমরা সংখ্যায় বেশি হলেও একজন যদিও সে হয় তার ন্যায্য কথা আমরা মেনে নেব। ভুট্টো সাহেব এখানে এসেছিলেন, আলোচনা করলেন। বলে গেলেন যে, আলোচনার দরজা বন্ধ নয়, আরও আলোচনা হবে। তারপর অন্যান্য নেতাদের সঙ্গে আমরা আলোচনা করলাম__ আপনারা আসুন, বসুন, আমরা আলাপ করে শাসনতন্ত্র তৈরি করব। তিনি বললেন, পশ্চিম পাকিস্তানের মেম্বাররা যদি এখানে আসে তাহলে কসাইখানা হবে ত্যাসেম্বলি। তিনি বললেন, যে যাবে তাকে মেরে ফেলা হবে, যদি কেউ আযাসেম্বলিতে আসে তাহলে পেশোয়ার থেকে করাচি পর্যন্ত দোকান জোর করে বন্ধ করা হবে। আমি বললাম, আ্যাসেম্বলি চলবে। তারপর হঠাৎ ১ তারিখে ্যাসেম্বলি বন্ধ করে দেয়া হলো।

ইয়াহিয়া খান প্রেসিডেন্ট হিসেবে আ্যাসেম্বলি ডেকেছিলেন। আমি বললাম, আমি যাব। ভুট্টো বললেন, তিনি যাবেন না। ৩৫ জন সদস্য পশ্চিম থেকে এখানে আসলেন। তারপর হঠাৎ বন্ধ করে দেওয়া হলো, দোষ দেওয়া হলো বাংলার মানুষকে, দোষ দেওয়া হলো আমাকে। বন্ধ করার পর এ দেশের মানুষ প্রতিবাদমুখর হয়ে উঠল। করে দেন। জনগণ সাড়া দিল। আপনার ইচ্ছায় জনগণ রাস্তায় বেরিয়ে পড়ল, তারা শান্তিপূর্ণভাবে সংগ্রাম চালিয়ে যাবার জন্য স্থির প্রতিজ্ঞাবদ্ধ হলো। কী পেলাম আমরা? আমরা পয়সা দিয়ে অস্ত্র কিনেছি বহিঃশত্রুর মানুষের বিরুদ্ধে_তার বুকের উপর হচ্ছে গুলি। আমরা পাকিস্তানে সংখ্যাগুরু_আমরা বাঙালিরা যখনই ক্ষমতায় যাবার চেষ্টা করেছি তখনই তারা আমাদের উপর ঝীপিয়ে পড়েছে।

টেলিফোনে আমার সাথে তার কথা হয়। তাকে আমি বলেছিলাম, জেনারেল ইয়াহিয়া খান সাহেব, আপনি পাকিস্তানের প্রেসিডেন্ট, দেখে যান কীভাবে আমার গরিবের উপর, আমার মানুষের বুকের উপর গুলি করা রক্ত নিয়েছে, তাদের সাথে বসব? হঠাৎ আমার সাথে পরামর্শ না করে পীচ ঘণ্টার গোপন বৈঠক করে যে বক্তৃতা তিনি করেছেন তাতে সমস্ত দোষ তিনি আমার উপর দিয়েছেন, বাংলার মানুষের উপর দিয়েছেন।

২৫ তারিখে আ্যাসেম্বলি কল করেছে। রক্তের দাগ শুকায় নাই। আমি ১০ তারিখে সিদ্ধান্ত নিয়েছি এ শহিদের আমার দাবি মানতে হবে। প্রথমে সামরিক আইন, “মার্শাল ল” উইথড় করতে হবে। সমস্ত সামরিক বাহিনীর কি পারব না। এর পূর্বে আযাসেম্বলিতে বসতে আমরা পারি না।

আমি প্রাধানমন্ত্িত্ব চাই না। আমরা এদেশের মানুষের অধিকার চাই। আমি পরিষ্কার অক্ষরে বলে দেবার চাই যে, আজ থেকে এই বাংলাদেশে কোর্ট-কাছারি, আদালত-ফৌজদারি, শিক্ষা প্রতিষ্ঠান অনির্দিষ্টকালের জন্য বন্ধ থাকবে। গরিবের যাতে কষ্ট না হয়, যাতে আমার মানুষ কষ্ট না করে সেজন্য সমস্ত অন্যান্য যে জিনিসগুলো আছে, সেগুলোর হরতাল কাল থেকে চলবে না। রিকশা, গোরুরগাড়ি, রেল চলবে, লঞ্চ চলবে__ শুধু সেক্রেটারিয়েট, সুপ্রিমকোর্ট, হাইকোর্ট, জজকোর্ট, সেমি-গভর্নমেন্ট দপ্তর, ওয়াপদা, কোনোকিছু চলবে না। ২৮ তারিখে কর্মচারীরা গিয়ে বেতন নিয়ে আসবেন। এরপর যদি বেতন দেওয়া না হয়, আর যদি একটা গুলি চলে, আর যদি আমার লোককে হত্যা করা হয়__তোমাদের কাছে অনুরোধ রইল, প্রত্যেক ঘরে ঘরে দুর্গ গড়ে তোলো। তোমাদের যা কিছু আছে তাই নিয়ে শত্রুর মোকাবিলা করতে হবে এবং জীবনের তরে রাস্তাঘাট যা যা আছে সবকিছ্ু_আমি যদি হুকুম দিবার নাও পারি, তোমরা বন্ধ করে দেবে। আমরা ভাতে মারব, আমরা আমার বুকের উপর গুলি চালাবার চেষ্টা কোরো না। সাত কোটি মানুষকে দাবায়ে রাখতে পারবা না। আমরা যখন মরতে শিখেছি তখন কেউ আমাদের দাবাতে পারবে না। আর যে সমস্ত লোক শহিদ হয়েছে, আঘাতপ্রাপ্ত হয়েছে, আমরা আওয়ামী লীগের থেকে যদ্দুর পারি তাদের ৭ দিনের হরতালে যে সমস্ত শ্রমিক ভাইয়েরা যোগদান করেছে, প্রত্যেক শিল্পের মালিক তাদের বেতন পৌছে দেবেন। সরকারি কর্মচারীদের বলি, আমি যা বলি তা মানতে হবে। যে পর্যন্ত আমার এই দেশের মুক্তি না হচ্ছে, ততদিন খাজনা ট্যাক্স বন্ধ করে দেওয়া হলো-_ কেউ দেবে না। শুনুন, মনে রাখবেন, শত্ুবাহিনী টুকেছে__ নিজেদের মধ্যে আত্মকলহ সৃষ্টি করবে, লুটতরাজ করবে। এই বাংলায়___ হিন্দু-মুসলমান, বাঙালি, অ-বাঙালি মনে রাখবেন, রেডিও-টেলিভিশনের কর্মচারীরা যদি রেডিওতে আমাদের কথা না শোনে তাহলে কোনো বাঙালি রেডিও স্টেশনে যাবেন না। যদি টেলিভিশন আমাদের নিউজ না দেয়, কোনো বাঙালি টেলিভিশনে যাবেন না। ২ ঘন্টা ব্যাংক খোলা থাকবে, যাতে মানুষ তাদের মাইনেপত্র নিতে পারে। পূর্ববাংলা থেকে পশ্চিম পকিস্তানে এক পয়সাও চালান হতে পারবে না। টেলিফোন, টেলিগ্রাম আমাদের এই পূর্ববাংলায় চলবে এবং বিদেশের সাথে দেয়ানেয়া চলবে না। কিন্তু যদি এই দেশের মানুষকে খতম করার চেষ্টা করা হয়, বাঙালিরা বুঝে-সুঝে কাজ করবেন। প্রত্যেক গ্রাম, প্রত্যেক মহল্লায় আওয়ামী লীগের নেতৃত্বে সংগ্রাম পরিষদ গড়ে তোলো এবং তোমাদের যা কিছু আছে, তাই নিয়ে প্রস্তুত থাকো। মনে রাখবা, রক্ত যখন দিয়েছি, রক্ত আরো দেবো। এদেশের মানুষকে মুক্ত করে ছাড়ব, ইনশাল্লাহ। এবারের সংগ্রাম আমাদের মুক্তির সংগ্রাম, এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম। জয় বাংলা।

শব্দের অর্থ গোলটেবিল বৈঠক। মার্শাল ল: সামরিক শাসন। ইউনেক্কো: জাতিসংঘের একটি সংস্থা | শাসনতন্ত্র: সংবিধান। উইগুড়: প্রত্যাহার সুপ্রিমকোর্ট: সর্বোচ্চ আদালত। ওয়াপদা: পানি ও বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ড। সেক্রেটারিয়েট: সচিবালয়। জজকোর্ট: জেলা আদালত সেমি-গভর্নমেন্ট: আধা সরকারি। ন্যাশনাল ত্যাসেম্বলি: জাতীয় সংসদ। হাইকোর্ট: উচ্চ আদালত।

৩.১.৩ পড়ে কী বুঝলাম “ই মার্চের ভাষণ” রচনার ভিত্তিতে নিচে কয়েকটি প্রশ্ন দেওয়া আছে। তোমার সহপাঠীর স্জে প্রশ্নগুলো নিয়ে আলোচনা করো, সংক্ষেপে এগুলোর উত্তর তৈরি করো এবং উপস্থাপন করো। উপস্থাপনার শেষে শিক্ষকের পরামর্শ অনুযায়ী সংশোধন করো।

ক. এই ভাষণের তিনটি গুরুত্বপূর্ণ কথা নিজের ভাষায় লেখো। খ. বাংলাদেশের মানুষের মুক্তির আকাঙ্ক্ষা বঞ্ঞবন্ধুর এই ভাষণে কতটুকু প্রতিফলিত হয়েছে?
গ. সাধারণ গদ্য রচনা থেকে ভাষণ কোন দিক থেকে আলাদা?
ঘ. কী কী উপলক্ষে ভাষণ দেওয়া হয়?

৩.১.৪ কেন প্রায়োগিক লেখা “৭ই মার্চের ভাষণ” শিরোনামের রচনাটিকে কী কী কারণে প্রায়োগিক লেখা বলা যায়?

ভাষণ ভাষণ এক ধরনের বক্তৃতা। কোনো তথ্য জানানোর জন্য, কোনো বিষয় উপস্থাপনের জন্য, কিংবা জনমত গঠনের জন্য ভাষণ দেওয়া হয়ে থাকে। ভাষণ লিখিত হতে পারে, তবে মুখে বলা বা পাঠ করার পরেই ভাষণ নামে চিহ্নিত হয়। যিনি ভাষণ দেন, তীকে বলে বক্তা। যারা ভাষণ শোনেন, তীরা হলেন শ্রোতা। ভাষণ দেওয়ার সময়ে বক্তা সাধারণত শ্রোতাকে সম্বোধন করে থাকেন। ভাষণ এক ধরনের প্রায়োগিক রচনা।

৩.১.৫ ভাষণ তৈরি করি দলে আলোচনা করে নিচের যে কোনো একটি বিষয়ের উপর “আমার বাংলা খাতা”য় ১৫০-২০০ শব্দের একটি লিখিত ভাষণ বা বক্তৃতা তৈরি করো এবং শ্রেণির অন্য শিক্ষার্থীদের সামনে উপস্থাপন করো।

যে কোনো একটি জাতীয় দিবস কোনো শিক্ষকের বিদায় সংবর্ধনা স্কুলে নবীন শিক্ষার্থীদের বরণ রবীন্দ্র জয়ন্তী বা নজরুল জয়ন্তী

২য় পরিচ্ছেদ বিবরণমূলক লেখা ৩.২.১ বিবরণমুলক লেখার বৈশিষ্ট্য যেসব বৈশিষ্ট্য থাকলে কোনো লেখাকে বিবরণমূলক লেখা বলা যায়, সেসব বৈশিষ্ট্যের মধ্য থেকে তিনটি বৈশিষ্ট্য নিচে লেখো। লেখার পরে সহপাঠীর সঙ্গে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো। হায়াৎ মামুদ (১৯৩৯) একজন খ্যাতিমান প্রাবন্ধিক ও গল্পকার। শিশু-কিশোরদের জন্যও তিনি লিখেছেন। প্রতিভার খেলা”, “নজরুল” “রবীন্দ্রনাথ', “বাংলা লেখার নিয়ম কানুন” ইত্যাদি তীর উল্লেখযোগ্য কয়েকটি বইয়ের নাম। নিচের বিবরণমূলক রচনাটি লেখকের “রবীন্দ্রনাথ: কিশোর জীবনী” বই থেকে নেওয়া হয়েছে।

রবীন্দ্রনাথ হায়াৎ মামুদ এ ৮৮57 রি দিকে। সেদিন ছিল বাংলা ১২৬৮ সালের ২৫শে ৮ ১3) মোটরগাড়িও ছিল না। ছ্যাকড়া গাড়ি ছিল। 5 এর শহরের বুকে তখন পাথরের চাঙ্খড় বসেনি, রি ০০ পথঘাট তখনও অনেক কাঁচা ছিল। বড়ো বড়ো 1 8 কক্ষে | মাঝে কোনো গলি থেকে অকস্মাৎ আওয়াজ রি তং এ! ১৫. উঠত পালকি বেহারাদের হীই-হই, কখনো কখনো . বা বড়ো রাস্তা থেকে সহিসের হেইও হাঁক। দ্বারকানাথ ঠাকুর লেনের ৫ নম্বর আর ৬ নন্বর__মোট দুটো বাড়ি মিলিয়ে এই পারিবারের বাসস্থান। ৫ নম্বর তারপর ক্রমে ক্রমে পুরনো বসতবাড়ি প্রয়োজনের তাগিদে ধীরে ধীরে গড়ে উঠেছে নানা মহল। ঘর অসংখ্য। বহু তলায় বা বহু ছাদে ওঠানামার জন্যে নানা রকম সিঁড়ি এখানে-ওখানে। যেন এক গোলকধাঁধা সারাটা বাড়ি। প্রিন্সের এশ্বর্য তখন আর কিছুই নেই তীর পুত্রের আমলে; ছেলে দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর তো প্রিস নন, ঝষি। কিন্তু ঝুলছে। উঠোনই তো তিন-চারটে; বাগান বড়ো বড়ো _সদর-অন্দরের আলাদা আলাদা। বাড়িভরা লোক, আগুনতি দাসদাসী, সব সময়ে হৈ হৈ গমগম করছে। তখন গ্যাসবাতি ছিল না, বিজলি বাতি আসেনি, কেরোসিনের তেলের আলোও তখন জানত না কেউ। সন্ধেবেলায় ঘরে ঘরে ফরাস এসে রেড়ির তেলের আলো জালিয়ে দিয়ে যেত। তখন পানির কল বসেনি__আজকাল শহরে যেমন ট্যাপ-ওয়াটার, তেমন সেদিন ছিল না; টিউবওয়েলও লোকে জানত না তখন। দুজন বেহারা বীকে করে কলসি ভরে মাঘ-ফাগুনের গঙ্গা থেকে পানি দেউড়িতে ঘণ্টা বাজত ঢং ঢং ঢং।

সে এক অন্য যুগ। এ রকম আলো-আধার-ঘেরা বিরাট প্রাসাদের মধ্যে রবীন্দ্রনাথ জন্মেছিলেন, বড়ো হচ্ছিলেন। কিন্তু আশ্চর্য কী জানো? প্রিন্স দ্বারকানাথের পত্র হয়েও রাজার হালে মানুষ হননি তিনি। শৈশবে ও বাল্যে যেভাবে তীর দিন কেটেছে, তার তুলনায় এখন রাজপুত্রের মতো আছ তোমরা।

বহ পরে দুঃখ করে লিখেছিলেন, “আমি ছিলুম সংসার-পদ্মার বালুচরের দিকে, অনাদরের কুলে__।” আসলেই তো তাই। ছেলেবেলায় বাবা-মা ভাই-বোনদের প্নেহ, আদর-যত্রই আমাদের একমাত্র সম্বল, সবচেয়ে কাম্য; অথচ এই বালক তার কিছুই পাননি। রুগ্ন মা ছেলের কোনো খৌজ-খবরই রাখতে পারেন না। আর বাবা সর্বদাই যে যার খেয়ালে, অথচ চোদ্দ জন ভাই-বোনের মধ্যে তিনিই তো কনিষ্ঠ। তাহলে কে আছে এই শিশুর? আছে বাড়ির পুরাতন দাসদাসী। আছে তিনকড়ি দাই, কিংবা শঙ্করী, কিংবা প্যারী। তাদের পায়ে পায়ে ঘুরে, ঘ্নেহতিরস্কারে দিন চলে যায়। সন্ধ্যা হয়ে গেছে, ফিকে জ্যোত্ম্ার আলো এসে পড়ে বিরাট টানা বারান্দায়। সেই স্বল্লালোকে বারান্দায় পা মেলে দিয়ে বসে উরুর উপর প্রদীপের সলতে পাকাচ্ছে তারা আর নিজেদের মধ্যে গুনগুন করে যে যার দেশের কথা বলাবলি করছে। তাদেরই পাশে এক কোণে চুপচাপ সুবোধ ছেলে রবীন্দ্রনাথ বসে আছেন হয়তো। রাত্রে মশারির ভিতরে শুয়ে ঘুম আসে না। তিনকড়ি দাসী গল্প বলে, রূপকথা: “তেপান্তরের মাঠ__জোচ্ছনায় যেন ফুল ফুটে রয়েছে।” প্রকান্ড মাঠ খু ধু, এপার-ওপার দেখা যায় না, ধবধবে রুপোলি চীদনি, রাজপুত্রের ঘোড়া ছুটছে__খটাখট খটখট খটাখট। কিন্তু এই রুপকথা শোনার সুখও ভাগ্যে সইল না শেষাবধি। বয়স একটু বাড়তেই, পীচ-ছ বৎসরের বালককে অন্তঃপুর ছেড়ে চলে আসতে হলো বারবাড়িতে। এখন মানুষ হতে লাগলেন চাকরবাকরদের তত্বাবধানে । কী কঠোর সে জীবনযাত্রা! বড়োলোকি বিলাসিতার ধারে-কাছে থেষতে দেওয়া হতো না তীঁকে। একান্ত গরিবি হালে বাল্যকাল কেটেছে। গায়ে খুব অল্প কাপড় থাকত- সুতির একটি জামা, আর একটি পায়জামা। প্রচণ্ড শীতে হয়তো আরেকটি সুতির জামা যোগ হয়েছে, তবে বেশি আর কিছু নয়। বুড়ো নেয়ামত দরজি, চোখে গোল গোল চশমা, জামা গড়িয়ে দিত, কিন্তু সে জামায় পকেট থাকত না কখনো। দশ বছর বয়সের আগে মোজা পরতে পাননি তিনি। উঠতে হতো ভোরে। বেশি শীত লাগলে পায়ে পায়ে এগুতেন তোশাখানার দিকে__চাকরেরা যেখানে থাকে সেদিকে। উদ্দেশ্য, যদি একটু আগুন মেলে, সেঁকে নেওয়া যায় হাত-পাগুলো। আধো অন্ধকারে বলেই ডাকে সকলে। লোহার আংটায় কাঠের কয়লা জ্বালিয়ে তার ওপরে ঝীবঝরি রেখে রুটি টোস্ট করছে সে। আর গান গাইছে গুনগুন, মধুকানের গান। পাউরুটির ওপর মাখন গলার গন্ধে সারা ঘর ভরা। জিভে জল এসে গেল, লোভাতুর দৃষ্টিতে করুণ চোখে তাকিয়ে রইলেন সেদিকে। কিন্তু হায়! চিন্তের কী কঠোর প্রাণ! টোস্ট-করা রুটি নিয়ে চলে গেল যথানিয়মে। তাঁর বরাতে কিছুই জুটল না। রুটিন মাফিক যে খাবার বরাদ্দ ছিল তাই খেতে হয়েছে মুখ গুজে। আবদার করার কেউ নেই, কান্নাকাটি করলেও হৃদয় গলবে না কারো।

বুদ্ধ জীবনের ফাঁকে বৈচিত্র্যও আসত কখনো সখনো। হয়তো শখের যাত্রা হবে বাড়িতে। যাত্রার পার্টি গেছে। কালি-পড়া; অল্প বয়সে তাদের মুখ গিয়েছে পেকে, পান খেয়ে খেয়ে ঠোট গিয়েছে কালো হয়ে। সাজগোজের আসবাব আছে রং-করা টিনের বাক্সোয়।” তবু শেষ রক্ষা হতো না। যাত্রা দেখার পূর্বেই ঘুমোতে যেতে হতো, দিন চলেছিল এভাবে, মন্থর গতিতে। পালোয়ান জমাদার সোভারাম থেকে থেকে মুগুর ভীজত মস্ত ওজনের, বালক রবি ও আরো দু-এক জন তার কানের কাছে গিয়ে চিৎকার করে উঠত “রাধাকৃষ্ণ”| মাইনে-করা দিনু স্যাকরা ফৌস ফৌস করে হাপর টানছে, উঠোনে বসে তুলো খুনছে খুনুরি। কানা পালোয়ান হিরা সিংয়ের সঙ্গে কুস্তি লড়ছে মুকুন্দলাল দারোয়ান, চটাচট লাগাচ্ছে চাপড় দুই পায়ে, ডন ফেলছে বিশ-পচিশ বার ঘন ঘন। “আও বাচ্চা।” সে সামনের দু পা তুলে উঠতেই দিলুম তার গলায় ফীঁস আটকিয়ে ... ডিঙির সঙ্গে জুড়ে বাঘের পনেরো ঘণ্টার রাস্তা দেড় ঘণ্টায় পৌছিয়ে দিলে?

সামনে খুলে গেল। শ্রীকণ্ঠ বাবু ছিলেন বাড়ির বন্ধু, দিনরাত গানের মধ্যে ডুবে থাকতেন। বারান্দায় বসে তিনি করে গান করতেন। যখন আর আনন্দ ধরে রাখতে পারতেন না, তখন উঠে দীড়াতেন, নেচে নেচে বাজাতে বোন ইরু _ইরাবতী, সে আবার কোনখানে “রাজার বাড়ি” আবিষ্কার করেছিল! কেবলই গল্প করত রাজবাড়ির। সে স্টাতসেতে এঁদো কুঠরিতে বিরাট জালাগুলোয় ভরা থাকত সংবৎসরের খাবার জল, সেই ঘরে আরো যেন কাদের বাস ছিল__তাদের মস্ত হী, চোখ দুটো বুকে, দুটো কান ঠিক যেন কুলো আর পা দুটো উলটো দিকে। বাড়ির পশ্চিম কোণে ঘন পাতাওয়ালা বাদাম গাছ। তারই এক ডালে এক পা, আরেক পা তেতলার কার্নিসের ওপর দিয়ে জীধার রাতে দাঁড়িয়ে থাকত বিরাট এক ব্রহ্মদত্যি। একটা পালকি ছিল ঠাকুরমাদের আমলের। সেটা দেখতে নবাবি ছাদের, খুব দরাজ বহর ছিল তার। সেই পালকিই আস্তানা হতো এই বালকের। মনে হতো, পালকিটা যেন সমুদ্রের মাঝখানে দ্বীপ, আর সে ছুটির দিনের রবিনসন ক্রুসো। বেলা বেড়ে যায়, রোচ্ছুর ওঠে কড়া হয়ে, দেউড়িতে ঘণ্টা বাজে; কিন্তু পালকির ভিতরের দিনটা কোনো ঘণ্টার হিসেব মানে না। তার মধ্যে বসে বসেই সময় বয়ে যায়, হাজার রকমের খেয়ালখুশি ভিড় করে মগজে। বড়ো হলে তিনি নিজেই একটা চিঠিতে লিখেছিলেন এ রকম: মনে আছে এক একদিন সকাল বেলায় অকারণে অকস্মাৎ খুব একটা জীবনানন্দ মনে জেগে উঠত। তখন পৃথিবীর চারিদিক রহস্যে আচ্ছন্ন ছিল। .... গোলাবাড়িতে একটা বীখারি দিয়ে রোজ রোজ মাটি খুঁড়তুম, ভিতর কতকগুলো আতার বিচি পুঁতে রোজ যখন-তখন জল দিতেম__ভাবতেম এই বিচি অগ্রুরিত হয়ে উঠলে সে কি একটা আশ্চর্য ব্যাপার হবে। পৃথিবীর সমস্ত রূপ-রস-গন্ধ, সমস্ত নড়াচড়া আন্দোলন__ বাড়ির ভিতরের বাগানের নারিকেল গাছ, পুকুরের ধারের বট, জলের উপরকার ছায়ালোক, রাস্তার শব্দ, চিলের ডাক, ভোরের বেলাকার বাগানের গন্ধ, ঝড়-বাদলা__ সমস্ত জড়িয়ে একটা বৃহৎ অর্ধপরিচিত প্রাণী নানা মৃর্তিতে আমায় সঙ্গ দান করত। সব শিশুরই ছেলেবেলা হয়তো এভাবেই কেটে যায়। তোমরাও তো এ রকমই করতে__রাজ্যের ধুলোমাটি-মাখা আর অসম্ভবের স্বপ্নে প্রহর কাটানো; তাই না?
কিন্তু এমনি করে দিন কেটে গেলে তো চলবে না। গুরুজনদের তন্ত্াবধানে নিয়মমাফিক নানা প্রকার শিক্ষাভ্যাস শুরু হলো। খুব ভোরে তাঁকে বিছানা ছেড়ে উঠে পড়তে হতো, তা সে শীতকালই হোক, কি বর্ষা কিংবা গ্রীক্ম হোক না কেন। হ্যা, তারপর সেই অত ভোরে উঠেই এক কানা পালোয়ান হিরা সিংয়ের কাছে ল্যাঙ্গোট পরে ধুলোমাটি ইতিহাস ইত্যাদি পড়াবার জন্যে। তারপর তো স্কুল। বিকেলবেলা স্কুল থেকে মেজাজ খিচড়ে ফিরে এলেন। তবু কি নিস্তার আছে? ড্রয়িং মাস্টারের কাছে ছবি-আকা শিখতে বসলেন; আরেকটু পরে আবার কিঞ্চিৎ ব্যায়াম। বিকেলবেলা কিনা, তাই। সন্ধের পর ইংরেজি পড়া, প্যারী সরকারের ফার্্ট বুক। কিন্তু যেই বই হাতে-নেওয়া অমনি কোথেকে রাজ্যের ঘুম চলে আসত, আর বইয়ের ওপর মুখ গুঁজে ঢুলতে আরম্ভ করতেন। ভাগ্যিস বড়দা প্রায়ই বারান্দা দিয়ে যেতেন এ সময়ে। ঢুলতে দেখে তিনি ছুটি দিয়ে দিতেন। আর যেই না ছুঁটি পাওয়া, অমনি সোজা অন্তঃপুরের মধ্যে মার কাছে দৌড়। তখন কোথায় ঘুম, আর কোথায়ই বা ঢুলুনি!
ছোটোবেলায় অসুখবিসুখ বড়ো একটা করত না। অসুখ তৈরি করে পড়া ফাঁকি দেওয়ার কত চেষ্টাই না ছাদে শুয়ে আছেন, সকালে যখন উঠলেন তখন শিশিরে চুল-জামা সব ভিজে গেছে। কিন্তু হায় রে! গলার মধ্যে একটু খুশখুশ করে কাশিও হলো না। বদহজমের ফলে পেটও কামড়ায়নি কোনোদিন। যদি কামড়াত কখনো তো সে নিতান্তই দায়ে পড়ে। মা যদিও বুঝতেন ছেলের মুখের দিকে তাকিয়ে যে কোন ধরনের বদহজম হয়েছে এ তো গেল রোজকার বুটিন। এ ছাড়া আরো বাড়তি আছে অনেক কিছু। রোববার সকালে এক মাস্টার মশাই আসেন বিজ্ঞান শেখাতে। এই জিনিসটা বেশ ভালো লাগত বালক রবীন্দ্রনাথের। বিজ্ঞান পড়তে গেলে কত রকম খুউ-ব ভালো লাগত। এ সময়েই আবার মেডিকেল স্কুলের এক ছাত্র আসত অস্থিবিদ্যা সম্পর্কে জ্ঞান দান করতে। তার জন্যে একটা নরকঙ্কাল কিনে এনে পড়বার ঘরে টাঙিয়ে রাখা হলো। বাংলা ভাষা শিক্ষাও পুরোদমে চলেছে। সুর করে করে কৃত্তিবাসের “রামায়ণ” তো কবেই পড়া হয়ে গেছে। এখন মাইকেলের “মেঘনাদবধ কাব্য” পড়া শুরু হলো; এ বয়েসেই তিনি এ রকম শক্ত একটা বই পড়া শেষ করেন। তোমরা শুনে নিশ্চয়ই অবাক হয়ে যাবে, এই বই এখন এসএসসি পাস করা ছেলেও পড়তে পারে না, অথবা পড়লেও বোঝে না; তিনি কিন্তু এগারো বছর পার না-হতেই এ বই পড়েছিলেন।

শব্দের অর্থ ধুনুরি: যারা তুলা দিয়ে লেপ-তোশক তৈরি করে। বাখারি: বীশের মোটা চটা| ধোনা: বিশেষ যন্ত্র দিয়ে তুলাকে আলগা করা। বৈঠকখানা: বাড়ির বাইরের দিকে বসার ঘর। নবাৰি ছাদ: নবাবি ধরন। মুগুর: মাথা মোটা এক ধরনের হাতিয়ার। পত্তন: শুরু। মুসাফির: অতিথি। পাথরের চাঞজাড়: পাথরের খড। রুদ্ধ: বন্ধ। প্রশ্রয়: আশকারা। শেষাবধি: শেষ পর্যন্ত। ফরাস: ঝাড়ামোছার কাজ করে যে। সহিস: ঘোড়ার দেখাশোনা করে যে। ফিকে: অনুজ্জল। সেকেলে: পুরানো। ফিরিঙ্গি: ইউরোপীয় জাতি স্থানান্তর: অন্য স্থান। বয়োজ্যেষ্ঠ: বয়সে বড়ো। স্বল্লালোক: অল্প আলো। বর্শা: একপ্রান্তে লোহার ফলাযুক্ত হাতিয়ার। হাই-হই: হীকডাক।

৩.২.২ পড়ে কী বুঝলাম “রবীন্দ্রনাথ” রচনার ভিত্তিতে নিচে কয়েকটি প্রশ্ন দেওয়া আছে। তোমার একজন সহপাঠীর সাথে এগুলো নিয়ে আলোচনা করো এবং সংক্ষেপে উত্তর তৈরি করো। ক. প্রিন্স দ্বারকানাথের গোত্র হয়েও রাজার হালে মানুষ হননি তিনি।__লেখক কী কী কারণে রবীন্দ্রনাথ সম্পর্কে এ মন্তব্য করেছেন?
খ. রবীন্দ্রনাথের কোন কাজগুলো করতে ভালো লাগত এবং কেন ভালো লাগত?
গ. “রবীন্দ্রনাথ রচনায় বেশ কিছু বিষয়ের বিবরণ আছে। এর মধ্য থেকে যে কোনো দুটি বিষয়ের বিবরণ সংক্ষেপে তোমার নিজের ভাষায় লেখো।

৩.২.৩ লেখা নিয়ে মতামত “রবীন্দ্রনাথ” রচনাটির যেসব বক্তব্য নিয়ে তোমার মতামত রয়েছে, বা মনে প্রশ্ন জেগেছে, তা নিচের ছকে লেখো। কাজ শেষে কয়েকজন সহপাঠীর সঙ্গে উত্তর নিয়ে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো। একটি নমুনা দেওয়া হলো।

১. আমি জন্ম নিয়েছিলুম সেকেলে কলকাতায় “সেকেলে বলতে কোন কাল বুৰিয়েছে, সেটা প্রথমে বুঝতে পারিনি। পরে বুঝলাম রবীন্দ্রনাথের

ছোটোবেলার কাল। “রবীন্দ্রনাথ” শিরোনামের রচনাটিকে কেন বিবরণমূলক লেখা বলা যায়?

বিবরণমূলক লেখা স্থান, বস্তু, ব্যক্তি, প্রাণী, অনুভূতি, ঘটনা বা কোনো বিষয়ের বিবরণ দেওয়া হয় যে রচনায়, তাকে বিবরণমূলক লেখা বলে। যে কোনো বিষয়ের উপরই বিবরণমূলক লেখা প্রস্তুত করা যায়। বিবরণমূলক লেখায় লেখকের চিন্তা ও অনুভূতির প্রকাশ ঘটে। সাধারণত কয়েকটি অনুচ্ছেদে বিবরণটি তুলে ধরা হয়। “রবীন্দ্রনাথ” শিরোনামের লেখাটিতে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ছেলেবেলার বিবরণ তুলে ধরা হয়েছে। এই বিবরণের মধ্য দিয়ে একজন মানুষের বেড়ে ওঠা উপলব্ধি করা যায়। একইসঙ্গে এই লেখায় উনিশ শতকের কলকাতার পরিচয়ও পাওয়া যায়।

৩য় পরিচ্ছেদ ৩.৩.১ তথ্যমূলক লেখার বৈশিষ্ট্য যেসব বৈশিষ্ট্য থাকলে কোনো লেখাকে তথ্যমূলক লেখা বলা যায়, সেসব বৈশিষ্ট্যের মধ্য থেকে তিনটি বৈশিষ্ট্য নিচে লেখো। লেখার পরে সহপাঠীর সঙ্গে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো। নিচে মুহম্মদ শহীদুল্লাহ লেখা একটি তথ্যমুূলক রচনা দেওয়া হলো। মুহম্মদ শহীদুল্লাহ (১৮৮৫-১৯৬৯) বিখ্যাত ভাষাবিদ। তিনি কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তুলনামূলক ভাষাতন্তবে এমএ ডিগ্রি এবং প্যারিসের সোরবোন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডিলিট ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯২১ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হলে এই বিশ্ববিদ্যালয়ের “সংস্কৃত ও বাংলা” বিভাগে তিনি শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। তীর লেখা বইয়ের মধ্যে আছে “বাংলা ভাষার ইতিবৃত্ত”, “বাংলা ভাষার ব্যাকরণ', “বাংলা সাহিত্যের কথা” ইত্যাদি। “আঞ্চলিক ভাষার অভিধান” তীর সম্পাদিত একটি গুরুত্বপূর্ণ অভিধান।

ইবনে বতুতার ভ্রমণ মুহম্মদ শহীদুল্লাহ

ইবনে বতুতা মরক্কোর তানজাহ শহরে ১৩০৪ খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন। ১৩২৬ খ্রিষ্টাব্দে ২২ বছর বয়সে হজের উদ্দেশ্যে তিনি জন্মভূমি থেকে রওনা হন। ভূমধ্যসাগরের তীরস্থ আফ্রিকার প্রধান প্রধান শহরগুলি ভ্রমণ করে শেষে তিনি মিসরে উপস্থিত হন। সেখান থেকে আলেকজান্ড্রিয়া বন্দরে পৌছে মক্কা শরিফে যাওয়ার উদ্যোগ নেন। সেই দেশের রাজা তখন মোগলদের সঙ্গে যুদ্ধ করছিলেন। ইবনে বতুতা সেজন্য সেখানে কোনো জাহাজ না পেয়ে পুনরায় মিসরে ফিরে আসেন। সেখান থেকে তিনি সিরিয়া যান। দামেক্কে গিয়ে হাদিসের বিদ্যায় দক্ষতা লাভ করেন। তীর শিক্ষকগণের মধ্যে দুজন বিদুষী রমণীও ছিলেন। তারপর তিনি সেখান থেকে গত বছরের হজের সংকল্প পূরণের জন্য প্রথমত মদিনা শরিফে উপস্থিত হন। পরে মক্কা শরিফে গিয়ে হজ সম্পন্ন করেন।

হজ শেষ করে তিনি ইরানি কাফেলার সাথে ইরাকে পৌছান। নাজাফ আশরাফ দেখার জন্য বাগদাদে যান। সেখান থেকে ওয়াসেত, ওয়াসেত থেকে রওয়াকে সৈয়দ আহমদ রেফায়ির কবর জিয়ারত করেন। সেখান থেকে বশরা এবং বশরা থেকে তিনি ইরানের সারহাদে পৌছেন। কিছুদিন শুশতারে অবস্থান করে ইস্পাহান হয়ে শিরাজ নগরে উপস্থিত হন। সেখানে সুফি শেখ আবু আবদুল্লাহ খফিফ এবং বিখ্যাত নীতিকার শেখ সাদির কবর দর্শন করেন। সেখান থেকে গায়রুন বন্দর হয়ে পুনরায় ইরাকে উপস্থিত হয়ে কুফায় পৌছান। সেখান থেকে দ্বিতীয়বার বাগদাদে আসেন। ধ্বংস হয়ে গেলেও তখন বাগদাদ বড়ো শহর ছিল। বাগদাদ থেকে মসুল এবং মারভিন হয়ে ইবনে বতুতা দ্বিতীয় হজের জন্য ১৩২৯ খিষ্টাব্দে মক্কা শরিফে উপস্থিত হন। সেখানে তিনি দুই মানচিত্রে লাল রঙের রেখায় ইবনে বতুতার ভ্রমণপথ চিহ্নিত করা হয়েছে|

জেদ্দা থেকে জাহাজে উঠে লোহিত সাগরের অপর তীরে আফ্রিকা ভ্রমণ করে ইয়েমেন আসেন। পরে এডেন থেকে জাহাজে চড়ে আফ্রিকার পূর্ব তীরে পৌছান। সেখান থেকে জাঞ্জিবার ও উঞ্গুজা ভ্রমণ করে জাহাজ যোগে আরবের দক্ষিণ ভাগে হাজরামাউতের জাফর শহরে আসেন। সেখানে থেকে ওমান হয়ে হরমুজ শহরে উপস্থিত হন। সেখানে বিখ্যাত দাতা বাদশাহ তহস্তনের সঙ্জে সাক্ষাৎ করেন। সেখান থেকে তিনি আনাতোলিয়ায় চলে যান। তখন আনাতোলিয়ায় অরাজক ছিল। বুরসা থেকে জাহাজে চড়ে কৃষ্ণসাগরের তীরে তীরে শহর দেখতে দেখতে কাজাখ মরুভূমিতে উপস্থিত হন। পরে ছয় মাসের রাস্তা অতিক্রম করে ক্রিমিয়ায় পৌছান। তখন ক্রিমিয়া সুলতান উজবুকের রাজত্বাধীন ছিল। এই রাজা চেঙ্গিস খার বংশসন্তুত ছিলেন। রাশিয়ার অধিকাংশ সেখান থেকে ইবনে বতুতা বুলগার দেশে যান। রাশিয়ার উত্তরাংশকে এই নামে অভিহিত করা হতো। তখন রমজান মাস ছিল এবং দিন বাড়ার খতু ছিল। রোজা খুলে মাগরিব ও এশার নামাজ তাড়াতাড়ি পড়তে না পড়তে সকাল হতো। সেখান থেকে উত্তর মহাসাগর পর্যন্ত তীর যাবার ইচ্ছা ছিল। ঈদের দিন পর্যন্ত তিনি বাদশাহ শিবিরে রইলেন। যখন তিনি বাদশার সঙ্গে হাজী তুরখান শহরে ছিলেন, তখন বাদশার এক বেগম যিনি সেখান থেকে বোখারায় পৌছালেন। সেখানে চেঙ্গিস খাঁর বংশীয় সুলতান আলাউদ্দিন তরমশিয়ারিনের দরবারে কিছুদিন থেকে সমরখন্দে চলে যান। সেখান থেকে বাল্খ, বাল্খ থেকে হিরাত, সেখান থেকে জাম, মশহদ ও নয়শাবুর ভ্রমণ করে কুন্দুস দিয়ে আন্দরাব ও পার্জশির রাস্তা দিয়ে পাশাই ও পারোয়ান হয়ে গজনি ও চরখে পৌঁছালেন। সেখান থেকে কাবুলে গেলেন। কাবুল থেকে কির্মাশ হয়ে সম্ভবত কুরাম পাস দিয়ে সিন্ধু নদীর পশ্চিম তীরে ডেরা ইসমাইল খী, ডেরা গাজি খী এবং কাশ্মীর এলাকা দিয়ে মরুভূমির পথে সিন্ধুর তীরবর্তী ভক্করের নিকট কোনো স্থানে ১৩৩৩ খরষ্টাব্দের নভেম্বর মাসে ইবনে বতুতা উপস্থিত হলেন।

পরে ভক্কর হয়ে সিন্ধুর মোহনাস্থিত বন্দর লাহিরীতে উপস্থিত হলেন। সেখান থেকে মুলতানে এলেন। মুলতান থেকে যাত্রা করে অযোধ্যা অর্থাৎ পাকপষ্টনের ঘাট পার হয়ে শতদ্বু অতিক্রম করলেন। সেখানে থেকে পুরাতন দিল্লিতে উপস্থিত হলেন। বাদশাহ সুলতান মুহম্মদ তুঘলক তীকে বিশেষ সম্মান করে শহরের কাজি নিযুক্ত করলেন। ইবনে বতুতা নয় বছর পর্যন্ত দিল্লিতে থাকেন।

১৩৪২ খিষ্টাব্দের জুলাই মাসে তিনি চীনরাজের নিকট বাদশাহর দূতরুপে উপহার দ্রব্য নিয়ে যেতে নিযুক্ত হন। দিল্লিতে অবস্থানকালে তিনি কনৌজ, আমরোহা ও বিজনোর ভ্রমণ করেছিলেন। এখন দিল্লি থেকে তালপাত, বিয়ানা, কোইল, কনৌজ, গোয়ালিয়র, চন্দেরী ও ধার হয়ে উজ্জয়িনী পৌছালেন। সেখান থেকে দৌলতাবাদ এলেন। দৌলতাবাদ থেকে ফিরে সাগরতীরে পৌছে সেখান থেকে খাম্বায়েতে উপস্থিত হলেন। বাহারুচের নিকটবর্তী কন্ধার বন্দরে জাহাজে সওয়ার হয়ে ঘোঘা, গোয়া ও হানুর হয়ে মালাবারে পৌছালেন।

পরে মালাবারের বন্দর হয়ে কালিকটে উপস্থিত হলেন। সেখানে জাহাজ ভেঙে গেল। জাহাজের সমস্ত লোক ও বাদশাহর উপহার দ্রব্য নষ্ট হয়ে গেল। ভাগ্যক্রমে ইবনে বতুতা তখন জাহাজে ছিলেন না, তাই বেঁচে গেলেন। হানুর থেকে ফিরে শালিয়াতে এলেন। সেখান থেকে জাহাজে করে ১৩৪৩ খ্রিষ্টাব্দের আগস্ট মাসে মালদ্বীপে উপস্থিত হলেন।

ঠিক এক বছর পরে ইবনে বতুতা মালদ্বীপ হতে রওনা হয়ে সিংহলে পৌছালেন। সেখানে রাজার সঙ্গে বাতালাবাত্তা নগরে সাক্ষাৎ করে এবং বাবা আদমের পদচিহ্ন জিয়ারত করে মবরে (কর্ণাটক রাজ্যে) উপস্থিত হলেন। সেখানে তাঁর শ্বশুর সৈয়দ জলালুদ্দিন আহমদ বাদশাহ মুহম্মদ শাহ তুঘলক থেকে বিদ্রোহী হয়ে মাদুরাই রাজত্ব করছিলেন। তিনি ইবনে বতুতার আগমনের পূর্বেই মারা গিয়েছিলেন। ইবনে বতুতা সেখান থেকে কোলাম চলে এলেন। সেখানে তিনি তিন মাস থাকলেন। সেখান থেকে হানুর যাত্রা করার উদ্দেশে তিনি জাহাজে যাচ্ছিলেন, পথে জলদস্যুগণ তাঁর জাহাজ লুট করে নেয়। অন্যান্য সামশ্ত্রীর সঙ্গে তীর স্মারকলিপিও অপহৃত হয়। এজন্য ইবনে বতুতার ভ্রমণবৃত্তান্তে মধ্যে মধ্যে কিছু গোলযোগ দেখা যায়। ইবনে বতুতা কালিকটে ফিরে এলেন। সেখান থেকে পুনরায় মালদ্বীপে উপস্থিত হলেন।

সেখান থেকে জাহাজে রওনা হওয়ার ৪৩ দিন পরে বাংলাদেশের সপ্তগ্রাম বন্দরে উপস্থিত হলেন। পরে নদীপথে কামরুপে গিয়ে শেখ জালালুদ্দিন তাবরিজির সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন। সেখান থেকে সোনারগীয়ে উপস্থিত হন। ১৩৪৬-৪৭ খ্রিষ্টাব্দে ইবনে বতুতা বাংলায় এসেছিলেন। সোনারগা থেকে একটা চীনা জাহাজে চড়ে ইবনে বতুতা আরাকান ও পেগুর তীর দিয়ে সুমাত্রায় উপস্থিত হন। তখন সেখানে মালিক জাহির রাজা ছিলেন। সুমাত্রা থেকে মূল জাভা পৌছান। মূল জাভা সম্ভবত শ্যাম, কম্বোডিয়া ও কোচিন। সেখান থেকে চীন দেশে গিয়ে কিছু দিন সেখানে পরিভ্রমণ করে পুনরায় সুমাত্রায় উপস্থিত হন। সেখানে দুই মাস থেকে জাহাজে রওনা হন এবং ৪০ দিন পরে কোলাম পৌঁছান। সেখানে তিনি রমজান মাস কাটিয়ে ঈদের নামাজ পড়েন। ১৩৪৭ খিষ্টাব্দের এপ্রিল মাসে আরবের জাফর শহরে উপস্থিত হন। পরে মাসকাট, শিরাজ, ইয়াজদ, ইস্পাহান ও শুশতার হয়ে এবং বশরা ও কুফা ভ্রমণ করে ১৩৪৮ খিষ্টাব্দের জানুয়ারি মাসে বাগদাদে পৌছালেন। সেখান থেকে সিরিয়া ঘুরে মিসর, তুনিস, সার্ডনিয়া ও স্পেন হয়ে ১৩৪৯ খিষ্টাব্দের অক্টোবর মাসে মরক্কোর রাজধানী ফেজ শহরে উপস্থিত হলেন। এভাবে ২৫ বছর বিদেশ ভ্রমণের পরে ইবনে বতুতা স্বদেশে ফিরে আসেন। কিন্তু দেশে ফিরেও তিনি স্থির থাকতে পারেননি। তিনি সুদান ভ্রমণে বের হন। ভ্রমণ শেষ করে ১৩৫৩ খষ্টাব্দের ফেব্রুয়ারি মাসে তিনি বাড়ির দিকে রওনা হয়ে ১৩৫৪ খিষ্টাব্দে বাড়ি পৌঁছালেন। তিনি মোট ২৮ বছরে ৯৫ হাজার মাইল পথ পর্যটন করেন। তিনি ১৩৭৮ খিষ্টাব্দে ৭৩ বছর বয়সে মারা যান। ১৩৫৪ খিষ্টাব্দে তিনি তীর ভ্রমণ বৃত্তান্ত রচনার কাজ শেষ করেছিলেন।

(সংক্ষেপিত) শব্দের অর্থ উদ্যোগ: প্রস্তুতি। বিদুষী: বিদ্বান (নারীবাচক)। তীরস্থ: তীরবর্তী। বৃত্তান্ত: বিবরণ। পদানত: পরাজিত। সওয়ার: আরোহী। বংশোদ্ভূত: বংশে জন্ম নেওয়া। স্মারকলিপি: সম্মিলিত আবেদনপত্র। এই রচনায় ব্যবহৃত স্থাননাম আফগানিস্তান: আন্দরাব, কুন্দুস, কুরাম পাস, গজনি, চরখ,পাঞ্জশির, পারোয়ান, পাশাই, হিরাত। আফ্রিকা: আলেকজান্ট্রিয়া, উঞ্গুজা, ক্রিমিয়া, জার্জিবার, তানজাহ, তুনিস, ফেজ, মরক্কো, মশহদ, মিশর। ইউরোপ: বুলগার, সরায়, সার্ডনিয়া, স্পেন, হাজী তুরখান। ইন্দোনেশিয়া: সুমাত্রা। ইরাক: ওয়াসেত, কির্মাশ, কুফা, নাজাফ আশরাফ, বশরা, বাগদাদ, মারভিন, রওয়াক। উজবেকিস্তান: বোখারা। কাজাখাস্তান: কাজাখ। ভারত: অযোধ্যা, আমরোহা, উজ্জয়িনী, কনৌজ, কন্ধার, কামরূপ, কালিকট, কাশ্মীর, কোইল, বিজনোর, বিয়ানা, মাদুরাই, মালাবার, মুলতান, লাহিরী, শালিয়াত, সপ্তগ্রাম, হানুর। মায়ানমার: পেগু।

৩.৩.২ পড়ে কী বুঝলাম

“ইবনে বতুতার ভ্রমণ” রচনার ভিত্তিতে নিচে কয়েকটি প্রশ্ন দেওয়া আছে। তোমার একজন সহপাঠীর সাথে এগুলো নিয়ে আলোচনা করো এবং সংক্ষেপে উত্তর তৈরি করো। ক. এই রচনায় ইবনে বতুতাকে কী ধরনের ব্যক্তি হিসেবে উপস্থাপন করা হয়েছে?
খ. “কিন্তু দেশে ফিরেও তিনি স্থির থাকতে পারেননি।”_কী কারণে ইবনে বতুতা স্থির থাকতে পারেননি বলে মনে করো?
গ. দেশে কিংবা দেশের বাইরে ভ্রমণের ব্যাপারে তোমার কোনো অভিজ্ঞতা, ইচ্ছা বা মতামত থাকলে তা উল্লেখ করো। ৩.৩.৩ লেখা নিয়ে মতামত “ইবনে বতুতার ভ্রমণ” রচনাটির যেসব বক্তব্য নিয়ে তোমার মতামত রয়েছে, বা মনে প্রশ্ন জেগেছে, তা নিচের ছকে লেখো। কাজ শেষে কয়েকজন সহপাঠীর সঙ্গে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো। একটি নমুনা দেওয়া হলো। “ইবনে বতুতার ভ্রমণ” রচনায় যা আছে আমার জিজ্ঞাসা ও মতামত

১. ইবনে বতুতা মরক্কোর তানজাহ শহরে ১৩০৪ খষ্টাব্দে : মরক্কো কোথায়, তা মানচিত্রে দেখতে হবে।

জন্মগ্রহণ করেন। 0 0 ৩.৩.৪ কেন তথ্যমূলক লেখা “ইবনে বতুতার ভ্রমণ” শিরোনামের রচনাটিকে কেন তথ্যমূলক লেখা বলা যায়?
তি মূ যেসব রচনায় তথ্য পরিবেশন করা হয়, সেগুলোকে তথ্যমূলক লেখা বলে। এ ধরনের লেখায় তথ্য পরিবেশনের জন্য তথ্য সংগ্রহ করার প্রয়োজন হয়। বইপত্র পড়ে, অনলাইনের মাধ্যমে কিংবা ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা থেকে তথ্য পাওয়া যায়। তথ্য উপস্থাপনের সময়ে জানা তথ্যও নির্ভরযোগ্য সূত্র থেকে মিলিয়ে নিতে হয়। “ইবনে বতুতার ভ্রমণ” রচনায় একজন পর্যটকের ভ্রমণপথ সম্পর্কে খানিক ধারণা পাওয়া যায়। এই ভ্রমণপথের সূত্রে অনেক অজানা স্থাননামের সঙ্গে আমাদের পরিচয় ঘটে। ৪র্থ পরিচ্ছেদ ৩.৪.১ বিশ্লেষণমূলক লেখার বৈশিষ্ট্য যেসব বৈশিষ্ট্য থাকলে কোনো লেখাকে বিশ্লেষণমূলক লেখা বলা যায়, সেসব বৈশিষ্ট্যের মধ্য থেকে তিনটি বৈশিষ্ট্য নিচে লেখো। লেখার পরে সহপাঠীর সঙ্গে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো। এখানে হুমায়ুন আজাদের লেখা একটি বিশ্লেষণমূলক রচনা দেওয়া হলো। হুমায়ুন আজাদ (১৯৪৭-২০০৪) বাংলাদেশের একজন বিশিষ্ট প্রাবন্ধিক ও ভাষাবিজ্ঞানী। তিনি কবিতা ও উপন্যাসও লিখেছেন। তীর লেখা ভাষা-বিষয়ক বই “কতো নদী সরোবর এবং বাংলা সাহিত্যের পরিচিতিমূলক বই “লাল নীল দীপাবলি”। তাঁর লেখা ভাষাবিজ্ঞানের বই “বাক্যতন্ত্', “তুলনামূলক ও এতিহাসিক ভাষাবিজ্ঞান,।

শব্দ থেকে কবিতা

হুমায়ুন আজাদ

চেহারা আছে। যে লেখাগুলো পড়লে মন নেচে ওঠে; গান গেয়ে উঠতে ইচ্ছে করে, চোখে বুকে রং-বেরঙের স্বপ্ন এসে জমা হয়, তা-ই কবিতা। যা পড়লে, দু-তিনবার পড়লে আর ভোলা যায় না, মনের ভেতর যা নাচতে থাকে, তা-ই কবিতা। সাথে আরেকটি শব্দ মিলিয়ে কবিতা লেখেন। আমরা যদি কিছু বানাতে চাই, তাহলে কিছু-না-কিছু জিনিস লাগে। উপমা একটি ঘুড়ি বানাতে চায়। ঘুড়ি বানানোর জন্যে উপমার দরকার লাল-নীল কাগজ, সুতো, বীশের টুকরো। মৌলি একটি পুতুল বানাতে চায়। তার দরকার হলদে টুকরো কাপড়, সুতো, তিনটা লাল বোতাম, দুটো সবুজ কাঁটা, একটু তুলো। তেমনি কবিতা বানাতে হলেও জিনিস চাই। কবিতার জন্যে দরকার শব্দ_রংবেরঙের শব্দ। “পাখি' একটা শব্দ, “নদী” একটা শব্দ, ফুল” একটা শব্দ, “মা” একটা শব্দ; এমন হাজারো শব্দের দরকার হয় কবিতা লেখার জন্যে। কবি হতে পারে কে? সে-ই হতে পারে কবি, যে লিখতে পারে কবিতা, যার ভালোবাসা আছে শব্দের জন্যে। যে শব্দকে ভালোবাসে খুব, শব্দকে আদর করে করে যে সুখ পায়, সে-ই হতে পারে কবি। কবিরা গোলাপের মতো সুন্দর সুন্দর কথা বলেন, চাঁদের মতো স্বপ্ন দেখেন। তুমিও গোলাপের মতো সুন্দর কথা বলতে চাও? চীদের মতো স্বপ্ন দেখতে চাও? তোমার যদি শব্দের জন্যে আদর-ভালোবাসা না থাকে, তাহলে পারবে না তুমি গোলাপের মতো লাল গন্ধভরা কথা বলতে, চীদের মতো জ্যোতস্নাভরা স্বপ্ন দেখতে। ছে লি.
টাটা 7 টা ৰ /]| ন্ টি. ্ চার্ট এজ ৪.
উর এ, লু না ছাতা চি. ্‌ ০4৫ ) ছু ১ য় ্জজ্ন্দ মল ০ _ম্ম্ারা শন ঘা শ্শ্শ্শ্যারর টি তুমি কি লিখতে চাও ফুলের মতো কবিতা? বানাতে চাও নৃপুরের মতো ছড়া? যদি চাও তবে তোমাকে সারাদিন ভাবতে হবে শব্দের কথা। খেলতে হবে শব্দের খেলা। নানা রকমের শব্দ আছে আমাদের ভাষায়। তোমাকে জানতে হবে সেসব শব্দকে। কিছু কিছু শব্দ আছে, যেগুলোর গায়ে হলুদ-সবুজ-লাল-নীল-বাদামিখয়েরি রং আছে। তোমাকে চিনতে হবে শব্দের রং। অনেক শব্দ আছে, যেগুলোর শরীর থেকে সুর বেরোয়; শুকনো পাতার খসখসে আওয়াজ, কোনোটিতে বেহালার সুর। কোনো কোনো শব্দ তোমার পায়ের নুপুরের মতো বাজে। তোমাকে শুনতে হবে শব্দের সুর ও স্বর। অনেক শব্দ আছে বাংলা ভাষায় যেগুলোর শরীর থেকে সুগন্ধ বেরোয়। কোনোটির শরীর থেকে ভেসে আসে লাল গোলাপের গন্ধ, কোনোটির গা থেকে আসে কীঠালচাপার ঘ্বাণ, কোনোটি থেকে আসে বাতাবিলেবুর সুবাস। তুমি যদি দেখতে পাও শব্দের শরীরের রং, শুনতে পাও শব্দের সুর, টের পাও শব্দের সুগন্ধ, তাহলেই পারবে তুমি কৰি হতে। কবিরা শব্দ দিয়ে লেখেন নানা রকমের কবিতা । কখনো তাঁরা খুব হাসির কথা বলেন, কখনো বলেন কান্নার কথা। কখনো তারা বলেন স্বপ্নের কথা, কখনো তীরা চারপাশে যা দেখেন, তার কথা বলেন। কিন্তু সব সময়ই তাঁরা কথা বলেন শব্দে। শব্দ বসিয়ে বসিয়ে তারা বানান কবিতা। কবিতা লিখতে হলে প্রথমেই জানতে হবে নানা রকমের শব্দ। তারপর আসে শব্দ দিয়ে যা বলতে চাই, তার কথা। কিন্তু কীভাবে বলা যায় সেই কথা?
কবিতায় আমরা অনেক কিছু বলতে পারি। কখনো বলতে পারি ঘর-ফাটানো হাসির কথা। বলতে পারি টগবগে রাগের কথা। বলতে পারি খুব চমৎকার ভালো কথা। কখনো বাজাতে পারি নাচের শব্দ। আবার কখনো জীকতে পারি রঙিন ছবি। কিন্তু সবসময়ই মনে রাখতে হবে, ওই কথা নতুন হতে হবে। যা একবার কেউ বলে গেছে, যে ছবি একবার কেউ এঁকে গেছে, তা বলা যাবে না, সে ছবি আকা যাবে না। আর কথা বলতে হবে, নাচতে হবে, ছবি জীকতে হবে ছন্দে। তাই কবিতা লিখতে হলে শব্দকে জানতে হবে, জানতে হবে ছন্দ, আর থাকতে হবে স্বপ্ন। যার চোখে স্বপ্ন নেই, সে কবি হতে পারে না। স্বপ্ন থাকলে মনে আসে নতুন ভাবনা, নেচে নেচে আসে ছন্দ, আর শব্দ। যে কোনো বিষয় নিয়েই তুমি লিখতে পারো কবিতা। বাড়ির পাশের গলিটা, দূরের ধানখেতটা, পোষা বেড়ালটা বা পুতুলটাকে নিয়ে কবিতা লেখা যায়, যদি মনে স্বপ্ন থাকে। রাস্তার দোকানিকে নিয়ে কবিতা লেখা যায়, যদি স্বপ্ন থাকে। আর যা নেই, তা নিয়েও কবিতা লেখা যায়, যদি স্বপ্ন থাকে। এবার একটা কবিতা লেখা যাক। কবিতাটির নাম দিচ্ছি “দোকানি। রাস্তার মোড়ের দোকানদারকে তুমি-আমি চিনি। সে বিক্রি করে সাদা দুধ, খয়েরি চকোলেট, লাল পুতুল, সবুজ পান। এসব জিনিস আমরা কিনে খাই, দোকানিকে চকচকে টাকা দিই। তার জিনিসপত্র বিক্রি দেখে মাথায় আমার একটা ভাব এলো। ভাবটা হলো: আমি একটা দোকান খুলেছি দুদিন ধরে, কিন্তু সে দোকানে দুধ, চকোলেট, পান বিক্রি হয় না। বিক্রি হয় এমন সব জিনিস, যা কেউ বেচে না, যা কেউ কেনে না। শুধু স্বপ্নেই সেসব জিনিস বেচাকেনা চলে। ভাবটা মাথায় এলো, সঙ্গে শব্দ এলো, আর ছন্দ এলো। প্রথমে লিখলাম:

দুদিন ধরে বিক্রি করছি

চকচকে খুব চাঁদের আলে

টুকটুকে লাল পাখির গান। কথাটাই চমক দেয় সবার আগে: চকচকে চাঁদের আলো, টুকটুকে লাল পাখির গান বিক্রির ব্যাপারটা বেশ নতুন। সারা পৃথিবীতে খুঁজে এমন দোকান পাওয়া যাবে না। ছন্দটাও বেশ, দুলে দুলে আসছে। এ তিনটি পঙ্ক্তি পড়ার সাথে সাথে শব্দ, ছন্দ, কথা মিলে এক রকম স্বপ্ন তৈরি হয় চোখে আর মনে। এরপর আরো এগিয়ে

বিক্রি করছি চাঁপার গন্ধ

স্বপ্নে দেখা নাচের ছন্দ

গোলাপ ফুলের মুখের রুপ। এখানে ছন্দ-মিল আরও মধুর। বিক্রির জিনিসগুলো আগের মতোই চমকপ্রদ । তবে এখানে স্বপ্ন আরও বেড়েছে, ছবিও আরও রঙিন। চাঁপার গন্ধ পাওয়া গেল এবং বেজে উঠল স্বপ্নে দেখা নাচের ছন্দের নৃপুর। এ নাচ স্বপ্ন ছাড়া আর কোথাও দেখা যায় না, এমন নাচ নাচতে পারে না কেউ। “গোলাপ ফুলের মুখের রুপ" বলার সাথে সাথে ফুল একটি মুখের মতো ফুটে উঠল, মুখ হয়ে উঠল গোলাপ, আর গোলাপ হয়ে উঠল মুখ। স্বপ্ন জড়ো হলো চোখে।

কবিতাটিকে আমি আর লিখতে চাই না। ইচ্ছে হলে তোমরা লিখতে পারো। কবিতা লিখতে হলেই নতুন কথা ভাবতে হবে, আর সে কথাকে পরিয়ে দিতে হবে শব্দ ও ছন্দের রঙিন সাজপোশাক। তোমরা এখন ছোটো, এ ছোটো থাকার সময়টা বেশ সুন্দর। বারবার আমার ছোটো সময়ের কথা মনে পড়ে। আমি দেখতে পাই, ছোটো আমি দাড়িয়ে আছি পুকুরের পাড়ে, একটা সাদা মাছ লাফ দিয়ে আবার ঢুকে গেল পানিতে। দেখতে পাই শাপলা ফুটেছে, পানি লাল হয়ে গেছে। একটা চড়ুই উড়ে গেল, তার ঠৌটে চিকন একটা কুটো। এসব আমাকে কবিতা লিখতে বলে।

তোমরা এখন ছোটো, এ বয়সে তোমরা খুব বেশি করে দেখে নেবে। যত পার, দেখো। দেখো, দেখো এবং দেখো। বুকের মধ্যে, মনের মধ্যে ছবি জমাও, রং জমাও, সুর জমাও। বড়ো হলে এ ছবি, সুর, রং তোমাদের খুব উপকার করবে। খুব ছোটো বয়সে কি কবিতা লেখা উচিত? ছোটো বয়সে উচিত কবিতা পড়া, পড়া এবং পড়া। চারদিকের ছবি দেখা, দেখা এবং দেখা। ছোটো বয়সে বুকে জমানো উচিত শব্দ আর ছন্দ। তারপর একদিন, যখন বড়ো হবে, শব্দ, ছন্দ, ছবি, সুর, রং সব দল বেঁধে আসবে তোমার কাছে, বলবে আমাদের তুমি কবিতায় রূপ দাও। তুমি হয়তো একা একা ঘরে বসে শব্দ-ছন্দ-ছবি-সুর-রং মিলিয়ে বানাবে এক নতুন জিনিস, যার নাম কবিতা।

(সংক্ষেপিত) কীঠালচীপা: একটি ফুলের নিলা. পঙ্ক্ি :লাইন। চমকপ্রদ: যা অবাক করে দেয়। 0. | ভাব: অনুভূতি।

৩.৪.২ পড়ে কী বুঝলাম

“শব্দ থেকে কবিতা” রচনার ভিত্তিতে নিচে কয়েকটি প্রশ্ন দেওয়া আছে। তোমার একজন সহপাঠীর সাথে এগুলো নিয়ে আলোচনা করো এবং সংক্ষেপে উত্তর তৈরি করো।

ক. কবিতার বিষয় সম্পর্কে লেখকের ভাবনা কী? তোমার চারপাশে এমন কী কী বিষয় আছে যেগুলো নিয়ে কবিতা লেখা যেতে পারে?

খ. “কবিতা লিখতে হলেই নতুন কথা ভাবতে হবে, আর সে কথাকে পরিয়ে দিতে হবে শব্দ ও ছন্দের রঙিন সাজপোশাক।”__ লেখক এ কথা দিয়ে কী বুঝিয়েছেন?

গ. কবিতা পড়তে ভালো লাগে কেন?
৩.৪.৩ লেখা নিয়ে মতামত “শব্দ থেকে কবিতা” রচনাটির যেসব বক্তব্য নিয়ে তোমার মতামত রয়েছে, বা মনে প্রশ্ন জেগেছে, তা নিচের ছকে লেখো। কাজ শেষে কয়েকজন সহপাঠীর সঙ্জে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো। একটি নমুনা দেওয়া হলো। “শব্দ থেকে কবিতা” রচনায় যা আছে আমার জিজ্ঞাসা ও মতামত

১. যে লেখাগুলো পড়লে মন নেচে ওঠে; গান গেয়ে ; গল্প পড়লেও আমার মন খুশিতে নেচে ওঠে।

উঠতে ইচ্ছে করে, চোখে বুকে রং-বেরঙের স্বপ্ন এসে । কিন্তু সেটা কবিতা নয়। হা 101 ৩.৪.৪ এটি কেন বিশ্লেষণমূলক লেখা বিশ্লেষণমূলক লেখা বিবরণমূলক লেখায় কোনো বস্তু, বিষয় বা ঘটনার বিবরণ থাকে। আর তথ্যমূলক লেখায় কোনো বিষয়ের তথ্য উপস্থাপন করা হয়। অন্যদিকে বিবরণ ও তথ্যের উপর ভিত্তি করে মত প্রকাশ করা হয় যেসব রচনায়, তাকে বিশ্লেষণমূলক লেখা বলে। শব্দ থেকে কবিতা” রচনায় লেখক কবিতা লেখার পর্যায়গুলো বিশ্লেষণ করে ৫ম পরিচ্ছেদ কল্পনানির্ভর লেখা ৩.৫.১ কল্পনানির্ভর লেখার বৈশিষ্ট্য যেসব বৈশিষ্ট্য থাকলে কোনো লেখাকে কল্পনানির্ভর লেখা বলা যায়, সেসব বৈশিষ্ট্যের মধ্য থেকে তিনটি বৈশিষ্ট্য নিচে লেখো। লেখার পরে সহপাঠীর সঙ্গে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো। নিচে একটি কল্পনানির্ভর লেখা দেওয়া হলো। এটি লিখেছেন ডেনমার্কের লেখক হ্যান্স ত্যান্ডারসন (১৮০৫১৮৭৫)। তিনি অনেক রুপকথার গল্প সংগ্রহ করেন। ত্যান্ডারসনের রুপকথা বাংলা ভাষায় অনূদিত হয়েছে। তীর “মৎস্যকন্যা* “কুৎসিত হাঁসের ছানা' ইত্যাদি পৃথিবীজোড়া পরিচিত গল্প। হ্যান্স ত্যান্ডারসনের এই গল্পটি অনুবাদ করেছেন বুদ্ধদেব বসু (১৯০৮-১৯৭৪)। বুদ্ধদেব বসু বাংলা সাহিত্যের একজন বিখ্যাত কবি। প্রাবন্ধিক, নাট্যকার, কথাসাহিত্যিক, অনুবাদক, পত্রিকা-সম্পাদক হিসেবেও তিনি খ্যাতি অর্জন করেছিলেন। তীর উল্লেখযোগ্য বইয়ের মধ্যে আছে “বন্দীর বন্দনা", “তিথিডোর” “কালের পুতুল", হ্যান্স আ্যান্ডারসন অনুবাদ: বুদ্ধদেব বসু শোনো তবে। এক প্রাসাদ, অমন আর পৃথিবীতে হয় না। বাগানে ফোটে কত আশ্চর্য ফুল; সবচেয়ে যেগুলো দামি তাদের গলায় রুপোর ঘণ্টা বাঁধা, কাছ দিয়ে যদি হেঁটে যাও, ঘণ্টার শব্দে ফিরে তাকাতেই হবে। বুঝলে, রাজার বাগানে সব ব্যবস্থাই চমৎকার। এত বড়ো বাগান, মালি নিজেই জানে না তার শেষ কোথায়। যদি কেবলই হেঁটে চলো, আসবে এক বনের ধারে। কী সুন্দর বন, তাতে মস্ত উচু গাছ আর গভীর হৃদ। বন সোজা সমুদ্রে চলে গেছে, নীল জলের অতল সমুদ্ব আর ঝুঁকে-পড়া ডালপালার আড়ালে লুকিয়ে থাকে এক কোকিল। কী মধুর তার গান, এত মধুর যে জেলে মাছ ধরতে এসে হাতের কাজ ফেলে চুপ করে শোনে, যখন শেষ রাতে জাল ফেলতে আসে সে শোনে কোকিলের স্বর। নানা দেশ থেকে নানা লোক আসে সেই রাজধানীতে, দেখে বাহবা দেয়। রাজার প্রাসাদ আর বাগান দেখে তাদের চোখের পলক আর পড়ে না; কিন্তু কোকিলের গান যেই তারা শোনে, অমনি বলে ওঠে, “আহা, এমন আর হয় না!” বাগান নিয়ে; কিন্তু কোকিলকে কি তীরা ভুলতে পারেন? সেই পাখির প্রশংসা হাজার পাতা জুড়ে, আর কবিরা  ২৯পুথিগুলো পৃথিবীতে কে না পড়ল! আর চীন রাজার হাতেও কয়েকখানা এসে পড়ল বইকি। তাঁর সোনার সিংহাসনে বসে বসে তিনি পড়লেন, আরও পড়লেন, পড়তে পড়তে কেবলি খুশি হয়ে মাথা নাড়তে লাগলেন__ কেবল তীর রাজধানীর, তীর প্রাসাদের, তাঁর বাগানের এত সব উচ্ছসিত বর্ণনা পড়ে বড়ো ভালো লাগল তীর। রাজা চমকে উঠলেন। “কোকিল! সে কী জিনিস? ও রকম কোনো পাখি আছে নাকি আমার রাজত্বে? আমার বাগানেও নাকি আছে! আমি তো কখনো শুনিনি! কী কান্ড, তার কথা আমি প্রথম জানলাম এসব বই পড়ে। রাজা তীর প্রধান অমাত্যকে ডেকে পাঠালেন। তিনি এতই প্রধান যে তীর নিম্নস্থ কেউ যদি কখনো সাহস করে তাঁর সঙ্গে কথা বলত তিনি শুধু জবাব দিতেন: “পি!” আর তার অবশ্য কোনো মানে হয় না। “কোকিল বলে এক আশ্চর্য পাখি নাকি এখানে আছে”, রাজা বললেন। “এরা বলছেন আমার এত বড়ো রাজত্বে সেটাই শ্রেষ্ঠ জিনিস। কই, আমি তো তার কথা কখনো শুনিনি!” প্রধান অমাত্য একটু ভেবে বললেন, “রাজসভায় সে তো কখনো উপস্থিত হয়নি, তার তো নামই রাজা বললেন, “আজ সন্ধ্যায় সে আমার সভায় এসে গান করবে, এই আমার আদেশ। যদি সে না আসে তাহলে চুং-পি!” প্রধান অমাত্য বলে উঠলেন। তারপর আবার তিনি ওঠানামা করলেন দুশো সিড়ি দিয়ে, খুজলেন সব ঘর, সব বারান্দা, আর সভাসদরা ছুটল তাঁর সঙ্জে সঙ্জে। হাতির নিচে পড়ে মরতে কারুরই পছন্দ নয়। শেষটায় রান্নাঘরে ছোটো একটা মেয়ের সঙ্গে তাদের দেখা, রাজার পাঁচশো রীধুনির জন্য পাচশো বি, সেই বিদের মধ্যে সবচেয়ে ছোটো সে। সে বলল, “কোকিল? আমি তো রোজই শুনি তার গান__আহা, সত্যি বড়ো ভালো গায়।,

প্রধান অমাত্য গন্ভীরমুখে বললেন, “আজ সন্ধ্যায় কোকিলের রাজসভায় আসবার কথা। তুমি পারবে আমাদের তার কাছে নিয়ে যেতে? যদি পারো, এক্ষুনি তোমাকে রীধুনি করে দেব, তাছাড়া মহারাজ যখন ভোজে বসবেন তখন তারা সবাই মিলে গেল সেই বনে, কোকিল যেখানে গান গায়; গেল মন্ত্রী, সেনাপতি, উজির, নাজির, হাকিম, পেশকার।

“ওই তো!” মেয়েটি বলল। “শুনুন আপনারা, শুনুন_ওই তো সে বসে আছে।” মেয়েটি একটা গাছের ঘন ডালের দিকে আঙুল তুলে দেখাল।

অনেকক্ষণ উকিবুঁকি লাফবীপ মেরে অনেক চেষ্টায় সবাই সেই কালো পাখিকে দেখতে পেল। প্রধান অমাত্য বলে উঠলেন, “আরে এ আবার একটা পাখি নাকি! মরি মরি, কী রূপ!”

সমস্ত দল এই রসিকতায় হেসে উঠল।

“নিশ্চয়ই, নিশ্চয়ই।” কোকিল তক্ষুনি মহা উৎসাহে গান গাইতে আরম্ভ করল।

কোকিল ভেবেছিল সম্রাট বুঝি সেখানে উপস্থিত। প্রধান অমাত্য গন্তীরস্বরে বললেন, “বেশ গান তোমার, কোকিল। আজ রাজপ্রাসাদের সান্ধ্য-উৎসবে তোমাকে আমি নিমন্ত্রণ করছি, সেখানে তুমি গান শুনিয়ে আমাদের সম্রাটকে মুগ্ধ করবে।?

রাজসভায় আজ উৎসব-সঙ্জা।

সভার ঠিক মাঝখানে সোনার একটা ডালে হীরের পাতা বসানো, কোকিল সেখানে বসবে।

সভাসদরা বসেছেন সাজের আর অলংকারের ঝিলিক তুলে, আর সেই ছোটো মেয়েটি দরজার আড়ালে_ সে এখন রাজ-রীধুনির পদ পেয়েছে। সবাই কোকিলের দিকে তাকিয়ে; স্বয়ং সম্রাট চোখের ইশারায় তাকে উৎসাহ দিচ্ছেন।

আর কোকিল এমন আশ্চর্য গান করল যে সম্রাটের দুচোখ জলে ভরে উঠল, চোখ ছাপিয়ে বেয়ে পড়ল গাল দিয়ে; তখন কোকিল গাইল আরও মধুর, আরও তীব্র মধুর স্বরে, তা সোজা বুকের মধ্যে এসে লাগল। সম্রাট এত খুশি হলেন যে তিনি তাকে তীর একপাটি সোনার চটি গলায় পরবার জন্যে দিতে চাইলেন। কিন্তু কোকিল সম্রাটের চোখে অশ্রু দেখেছি__সেই তো আমার পরম এশ্বর্য। সম্রাটের অশ্রুর অদ্ভুত ক্ষমতা__এত বড়ো পুরস্কার তখন থেকে রাজসভাতেই তার বাসা হলো, নিজের সোনার খাঁচায়। দিনের মধ্যে দুবার সে বেরোতে পারে, আর রাত্রে একবার। আর তার বেরোবার সময় সঙ্গে থাকে বারো জন চাকর, তাদের প্রত্যেকের হাতে পাখির পায়ের সঙ্জে বাধা রেশমি সুতো শক্ত করে ধরা। এ রকম বেড়ানোয় কোনো সুখ নেই, সত্যি বলতে।

একদিন রাজার নামে এল মস্ত একটা পার্সেল, তার গায়ে বড়ো বড়ো অক্ষরে লেখা, “কোকিল।”

“এই বিখ্যাত পাখি সম্বন্ধে নতুন একটা বই এল", রাজা বললেন।

কিন্তু বই তো নয়, বাক্সের মধ্যে ছোটো একটা জিনিস। চমৎকার কাজ করা একটা কলের কোকিল, মণি মুক্তো হীরে জহরতে ঝলোমলো, সত্যিকারের পাখির মতো তার গান। কলের পাখিটায় দম দিয়েছ কি সে অবিকল কোকিলের মতো গাইতে শুরু করবে, আর সঙ্জে সঙ্ভে দুলবে তার সোনা-রুপোর কাজ-করা লেজ। গলায় তার ছোট্র ফিতে বীধা, তাতে লেখা: “জাপানের মহামহিমান্বিত সম্রাটের কোকিলের তুলনায় চীন সম্রাটের কোকিল কিছুই নয়।'

“এখন এরা দুজন একসঙ্গে গান করুক", রাজা বললেন। “সে কী চমৎকারই হবে!?

দুজনে একসঙ্জে গাইল, কিন্তু বেশি জমল না। কারণ কলের কোকিল গাইল বাঁধা গৎ, আর সত্যিকারের কোকিল গাইল নিজের খেয়ালে।

কোকিল-বাহক বলল, “আমাদের কোকিলের কিছু দোষ নয়; ও বীধা সুরে গায়__একেবারে নিখুঁত।”

তারপর কলের কোকিল একা গাইল। আসল কোকিলেরই মতো সে মুগ্ধ করল__তার ওপর সে দেখতে অনেক একবার নয়, দুবার নয়, বত্রিশবার কলের কোকিল সেই একই গৎ গাইল, তবু ক্লান্ত হলো না। অমাত্যদের আবার শুনতেও আপত্তি নেই, কিন্তু সম্রাট বললেন, “এখন জ্যান্ত কোকিল কিছু গান করুক।”

কিন্তু কোথায় সে?

কখন সে উড়ে গেছে খোলা জানালা দিয়ে, ফিরে গেছে বনের সবুজ বুকে, কেউ লক্ষ করেনি।

তারপর অবশ্য কলের কোকিলকে আবার গাইতে হলো, চৌত্রিশ বারের বার একই গৎ তারা শুনল। পরের পূর্ণিমায় রাজ্যের সব প্রজাদের নিমন্ত্রণ হলো এই পাখি দেখতে_সংগীতবিশারদ দেখাবেন। গানও শুনতে হবে তাদের, রাজার হুকুম। গান তারা শুনল__একবার নয়, দুবার নয়, ছত্রিশ বার। এত খুশি হলো তারা গান শুনে, যেন ছত্রিশ পেয়ালা চা খেয়েছে। কেউ বলল আহা, কেউ বলল ওহো; কেউ ঘাড় নাড়ল, কেউ নাড়ল মাথা; কিন্তু সেই যে জেলে, বনের মধ্যে আসল কোকিলের গান যে শুনেছিল, সে বলল, “মন্দ নয়, কিন্তু যতবার গাইল এক রকমই লাগল যেন। আর কী যেন একটা নেই মনে হলো।”

কথাটা সংগীতবিশরাদ শুনে ফেললেন। ভুরু কুচকে বললেন, “কী নেই বলো তো বাপু? তালে লয়ে সুরে মানে একেবারে নিখুঁত!”

জেলে বেচারা ঘাবড়ে চুপ করে গেল। আসল কোকিল নির্বাসিত হলো দেশ থেকে। নকল পাখিটা রইল রাজার হালে; সম্রাটের বিছানার পাশে রেশমি বালিশে সে ঘুমোয়, চারদিকে মণি মুক্তো হীরে জহরতের সব উপটৌকন ছড়ানো।

সংগীতবিশারদ এই নকল পাখি সম্বন্ধে পচিশখানা মোটা মোটা পুথি লিখে ফেললেন___তাঁর লেখা যেমন লম্বা তেমনি গুরুগন্তীর, চীনে ভাষার যত শক্ত শক্ত কথা সব আছে তাতে__তবু সবাই বলল যে তারা সবটা পড়েছে এবং পড়ে বুঝেছে, পাছে কেউ বোকা ভাবে, কি সংগীতবিশারদ চটে গিয়ে পাগলা হাতির নিচে তাদের খেতলে মারেন।

কাটল এক বছর এমনি করে। কলের পাখির গানের প্রত্যেকটি ছোটো ছোটো টান সম্রাটের মুখস্থ, তীর পারিষদদের মুখস্থ, প্রত্যেক চীনের মুখস্থ।

এরই মধ্যে একদিন হলো কী- কলের পাখি গেয়ে চলছে, এত ভালো সে আর কখনোই যেন গায়নি_ সম্রাট শুনছেন বিছানায় শুয়ে। হঠাৎ পাখিটার ভেতরে একটা শব্দ হলো, গব্রর্! কী যে একটা ছিড়ে গেল 'গী-গগর্রর"_সবগুলো চাকা একবার ঘুরে এল, তারপর গান গেল থেমে।

সম্রাট লাফিয়ে উঠলেন, ডেকে পাঠালেন তীর দেহ-পুরোহিতকে (চীন সম্রাটের চিকিৎসকের তা-ই উপাধি); কিন্তু তিনি কী করবেন? তারপর ডাকা হলো ঘড়িওয়ালাকে__অনেক বলাবলি, অনেক খোঁজাখুঁজি, টুকটাক ঠুকঠাকের পর পাখিটাকে কোনোরকম মেরামত করা গেল বটে; কিন্তু আগের জিনিস আর হলো না। ঘড়িওয়ালা বলে গেল একে যেন খুব সাবধানে নাড়াচাড়া করা হয়, কলকজা গেছে খারাপ হয়ে, নতুন আর বসানো যাবে না। এরপর থেকে বছরে একবারের বেশি একে গাওয়ানো যাবে না, আর তাও না-গাওয়ালেই ভালো। রাজ্যে হাহাকার পড়ে গেল।

পীঁচ বছর কেটে গেল__এবার রাজ্যে সত্যিকারের হাহাকার। চীনেরা তাদের সম্াটকে সত্যি ভালোবাসে, আর এখন শোনা যাচ্ছে সম্রাটের নাকি অসুখ, আর বেশি দিন তিনি বাঁচবেন না। এরই মধ্যে নতুন একজন সম্রাট ঠিক করা হয়ে গেছে; আর প্রজারা রাজপ্রাসাদের বাইরে রাস্তায় দাঁড়িয়ে প্রধান অমাত্যর কাছে খৌঁজ নিচ্ছে রাজা কেমন আছেন।

প্রধান অমাত্য বলছে, “পি!” আর মাথা নাড়ছেন। মস্ত জমকালো বিছানায় সম্রাট শুয়ে আছেন__শরীর তীর ঠান্ডা, মুখ তীর ম্লান। সভাসদদের ধারণা তিনি মরে গেছেন___তীরা ছুটেছেন নতুন সম্রাটকে অভিনন্দন জানাতে।

চীদের আলো এসে পড়েছে সম্রাটের ওপর আর তীর কলের পাখির ওপর।

অতি কষ্টে সম্রাটের নিশ্বাস পড়ছে, কেউ যেন চেপে বসেছে তীর বুকের ওপর। চোখ মেলে তিনি তাকালেন; দেখলেন তীর বুকের ওপর মৃত্যু বসে, তার মাথায় তাঁরই সোনার মুকুট, এক হাতে তাঁরই তরোয়াল, অন্য হাতে তাঁরই বকঝকে নিশান। এখন মৃত্যু কিনা তীর বুকের ওপর বসে!

“গান! গান!” সম্রাট বলে উঠলেন।

কিন্তু পাখিটা চুপ করে দীড়িয়ে রইল__কে দেবে তাকে দম, আর দম না দিয়ে দিলে সে গাইবেই বা কী করে?
আর হঠাৎ জানালার দিক থেকে বেজে উঠল গান, আশ্চর্য মধুর গান। এ সেই ছোট্ট কোকিল, আসল কোকিল, জানালার বাইরে গাছের ডালে বসে সে গাইছে। সে শুনেছিল সম্াট ভালো নেই, আর তাই সে এসেছে তীকে শান্তি দিতে, আশা দিতে। গেয়ে চলল সে একমনে, রক্ত উষ্ণ হয়ে উঠে জোরে বইল সম্রাটের দুর্বল শরীরে; এমনকি মৃত্যুও কান পেতে শুনল, তারপর বলল: “আহা-__থেমো না, বাছা, থেমো না!”

“তবে আমাকে দাও ওই ঝকঝকে সোনালি তরোয়াল, দাও ওই চোখ-বলসানো নিশান, দাও ওই সম্রাটের মুকুট।”

আর মৃত্যু একে একে সব এশ্বর্যই দিয়ে দিল, গান শুনবে বলে। কোকিলের গান আর থামে না। পুরস্কার চাস তুই বল।'

কোকিল বলল, “আমি তো পেয়েছি আমার পুরস্কার। মহারাজ, প্রথম যেদিন আমি আপনার সামনে গান করি, আপনার চোখে জল এসেছিল। তা আমি কখনো ভুলব না। যে গান গায়, ওর বেশি আর কোন মণিমুক্তো চায় সে? এখন আপনি ঘুমোন, মহারাজ, সুস্থ সবল হয়ে উঠুন, আর আমি আপনাকে গান শোনাই।”

গাইল কোকিল, শুনতে শুনতে সম্রাট ঘুমিয়ে পড়লেন। সে ঘুম মুছিয়ে দিল তীর সকল রোগ, সকল র্রান্তি। সকালবেলার আলো জানালা দিয়ে তাঁর মুখের ওপর এসে পড়ল; তিনি জেগে উঠলেন_ নতুন স্বাস্থ্য, নতুন উৎসাহ নিয়ে। অমাত্য কি ভৃত্য কেউ তখনও আসেনি, সবাই জানে তিনি আর বেঁচে নেই। কেবল কোকিল তখনও গান করছে তীর পাশে বসে।

“তুমি সবসময় থাকবে আমার সঙ্গে থাকবে তো?” সম্রাট বললেন। “তোমার যেমন খুশি গান করবে তুমি। কলের পুতুলটাকে হাজার টুকরো করে আমি ভেঙে ফেলব।' কোকিল বলল, “মহারাজ, মিছিমিছি ওর ওপর রাগ করছেন। যতখানি ওর সাধ্য ও করেছে; এতদিন ওকে রেখেছেন, এখনও রাখুন। আমি তো রাজপ্রাসাদে বাসা বেঁধে থাকতে পারব না; অনুমতি করুন, যখন ইচ্ছে করবে আমি আসব, এসে সন্ধেবেলায় জানালার ধারে ওই ডালের ওপর বসে গান শোনাব আপনাকে-_ সে গান শুনে অনেক কথা আপনার মনে পড়বে। যারা সুখী তাদের গান গাইব, যারা দুঃখী তাদের গান গাইব; গাইব তাদের কথা। আপনাকে আমি গান শোনাব এসে; কিন্তু মহারাজ, একটি কথা আমাকে দিতে হবে”

“যা চাও! যা কিছু চাও তুমি!” সম্রাট নিজের হাতেই তীর রাজবেশ পরে উঠে দীড়ালেন, তীর সোনার তরোয়াল চেপে ধরলেন বুকের ওপর।

“এই মিনতি আমার, ছোটো একটা পাখি এসে আপনাকে সব কথা বলে যায় এ কথা কাউকে বলবেন না। তাহলেই সব ভালো রকম চলবে।”

এল ভূত্য, এল অমাত্য মৃত সম্রাটকে দেখতে। এ কী! ওই তো তিনি দীড়িয়ে! সম্রাট তাদের দিকে তাকিয়ে বললেন, “এসোণ।

শব্দের অর্থ

অতল: যার তল নেই। পারিষদ: সভার সদস্য।
অমাত্য: মন্ত্রণাদাতা। পেশকার: রাজকর্মচারী।
উজির: মন্ত্রী। প্রাসাদ: রাজবাড়ি।
উপটৌকন: উপহার | বাজুবন্ধ-হার: বাহুতে পরার অলংকার বিশেষ।
এশর্ষ: সম্পদ। মহামহিমান্বিত: অতিশয় মহান।
কলকজা: যন্ত্রপাতি। রাজধানী: দেশ শাসনের কেন্দ্র।
গৎ: গানের নির্ধারিত সুর। সংগীতবিশারদ: সঙ্ীতজ্ঞ।
চীনেম্যান: চীন দেশের লোক। সভাসদ: সভার সদস্য!
নিঃসাড়: অচেতন। স্বয়ং: নিজে।
নির্বাসিত: বহিষ্কৃত। হুদ: প্রাকৃতিক জলাশয় বিশেষ। ৩.৫.২ পড়ে কী বুঝলাম
“কোকিল” রচনার ভিত্তিতে নিচে কয়েকটি প্রশ্ন দেওয়া আছে। তোমার একজন সহপাঠীর সাথে এগুলো নিয়ে আলোচনা করো এবং সংক্ষেপে উত্তর তৈরি করো।
ক. আসল কোকিল আর কলের কোকিলের মধ্যে মিল-অমিল উল্লেখ করো।
খ. প্রধান অমাত্যকে কেমন মানুষ বলে তোমার মনে হয়?
ধরোলেখা নিয়ে মতামত “কোকিল” রচনাটির যেসব বক্তব্য নিয়ে তোমার মতামত রয়েছে, বা মনে প্রশ্ন জেগেছে, তা নিচের ছকে লেখো। কাজ শেষে কয়েকজন সহপাঠীর সঙ্জে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো। একটি নমুনা দেওয়া হলো। “কোকিল' রচনায় যা আছে আমার জিজ্ঞাসা ও মতামত

১. এত বড়ো বাগান, মালি নিজেই জানে না তার শেষ রাজার বিপুল পরিমাণ অর্থ-সম্পদ বোঝাতে

কোথায়। কথাটি বলা হয়েছে। হাহাহাহা রা ৩.৫.৪ এটি কেন কল্পনানির্ভর লেখা কল্পনানির্ভর লেখা চারপাশের যে জগৎ আমরা দেখতে পাই, তাকে বলে বাস্তব জগৎ। তথ্যমূলক বা বিশ্লেষণমূলক রচনায় বাস্তব জগতের প্রতিফলন থাকে। কিন্তু কল্পনানির্ভর রচনায় থাকে কাল্পনিক ও অবাস্তব ঘটনা কিংবা চরিত্র। কোকিল, গল্পটিতে অবাস্তব কিছু ব্যাপার আছে। তাই এটি কল্পনানির্ভর রচনা। চতুর্থ অধ্যায় ১ম পরিচ্ছেদ সমাস, উপসর্গ, প্রত্যয় নিচের গদ্যাংশটি এস. ওয়াজেদ আলির (১৮৯০-১৯৫১) লেখা একটি প্রবন্ধের অংশ। এটি লেখকের “ভবিষ্যতের বাঙালি” বই থেকে নেওয়া। এস. ওয়াজেদ আলি উনিশ শতকের একজন সাহিত্যিক। তীর লেখা অন্যান্য বইয়ের মধ্যে রয়েছে “গুলদাস্তা” “মোটরযোগে রীচি সফর ইত্যাদি। ব্যক্তিগত স্বার্থ ও সামাজিক স্বার্থ এস. ওয়াজেদ আলি মানুষ কেবল নিজের ব্যক্তিগত স্বার্থ নিয়ে থাকতে পারে না; সামাজিক স্বার্থের আকর্ষণও সে অনুভব করে। নিজের স্বার্থের এবং সামাজিক স্বার্থের কথা ভাবা তার পক্ষে স্বাভাবিক। স্বার্থপরতা আর পরার্থপরতা-_ দুটি মানুষের প্রকৃতিগত। আর একে ভিত্তি করেই তার সমাজজীবন গঠিত হয়েছে, তার নীতিবাদ রচিত হয়েছে। তবে এ কথা সত্য যে, কোনো কোনো মানুষের মধ্যে ব্যক্তিগত স্বার্থ বড়ো আকারে, কারো মধ্যে সামাজিক স্বার্থ মঙ্গলের জন্য সাধনা করে, বিভিন্ন সামাজিক প্রতিষ্ঠানের সেবায়, বিভিন্ন সামাজিক আদর্শের সাধনায় আত্মনিয়োগ করে। বলাবাহুল্য, এই শেষোক্ত শ্রেণির মানুষের উপরেই সমাজের মঙ্জল এবং উন্নতি নির্ভর করে। তাদের উৎসাহ এবং কর্মতৎপরতাই সমাজকে জীবনের উচ্চতর স্তরে নিয়ে যায়, আর তাদের অবসাদ ও নিরুৎসাহ সমাজের পতন এবং মৃত্যুর কারণ হয়। মানুষে আর পশুতে তফাত এই যে, মানুষের জীবন চিন্তার দ্বারা এবং পশুর জীবন দৈহিক প্রয়োজনের তাড়নায় সভ্যতার বিকাশ এবং বিস্তারের মানেই হচ্ছে চিন্তার বিকাশ, ভাবের সম্প্রসারণ। প্রত্যেক যুগেই মানুষ সামাজিক জীবনের একটা না একটা আদর্শ, একটা না একটা পরিকল্পনা নিয়ে তার বিভিন্ন পরিকল্পনার উৎপত্তি, বিকাশ এবং লয়ের ইতিহাস; এবং তার বিভিন্ন আদর্শ এবং পরিকল্পনার, দ্বন্দ্বের, মিলনের ও সংমিশ্রণের ইতিহাস। এই যে দন্ৰ, সংমিশ্রণ আর মিলন-_ এ অবিরামভাবে চলেছে আর চিরকালই চলবে। এই দ্বন্দ, এই সংগ্রামে সেই ভাব, সেই পরিকল্পনাই জয়ী হয়__যা দেশ, কাল এবং পাত্রের উপযোগী। যে ধারণা বা পরিকল্পনায় এ উপযোগিতার অভাব ঘটে, সেটি শেষে পরাভূত হয়; এবং সমাজদেহ থেকে সম্পূর্ণরূপে নিষ্কাশিত হয়; না হয়, সমাজদেহে অপেক্ষাকৃত নিম্নতর স্থান অধিকার করে পড়ে থাকে। মানবেতিহাসের রঙ্গমঞ্চে এইরুপে বিভিন্ন যুগে বিভিন্ন ভাব, বিভিন্ন পরিকল্পনা এসেছে, দুদিনের জন্য নায়কের ভূমিকায় অভিনয় করেছে, তারপর হয় মঞ্চ থেকে অদৃশ্য হয়েছে, না হয় নায়কের ভূমিকা ছেড়ে কোনো ক্ষুদ্রতর ভূমিকা নিয়ে তাকে সন্তুষ্ট থাকতে হয়েছে।

৪.১.১ বিভিন্ন গঠনের শব্দ খুঁজি

উপরের গদ্যাংশটি থেকে কমপক্ষে দুটি করে সমাস, উপসর্গ ও প্রত্যয়ের মাধ্যমে গঠিত শব্দ শনাক্ত করো। ১ম কলামে শব্দ লিখবে, ২য় কলামে শব্দটিকে ভাঙবে এবং ৩য় কলামে শব্দটি কীভাবে গঠিত তা লিখবে। লেখা হয়ে গেলে সহপাঠীদের সঙ্গে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো। তিন ধরনের গঠিত শব্দের একটি করে উদাহরণ দেখানো হলো। শব্দগঠন

বাংলা ভাষায় শব্দগঠনের প্রধান উপায় তিনটি: সমাস, উপসর্গ এবং প্রত্যয়।

ক. সমাস

সমাস শব্দগঠনের একটি প্রক্রিয়া। দুটি শব্দ মিলে যখন একটি শব্দে পরিণত হয়, তখন তাকে সমাস বলে। সমাসের মাধ্যমে গঠিত শব্দের নমুনা: মা+বাবা-মা-বাবা; সিংহ+আসন-সিংহাসন; ঘি+ভাজা-ঘিয়েভাজা; নীল+পদ্ম-নীলপদ্ম; অরুণ+রাঙা-অরুণরাঙা; রাজা+পথ-রাজপথ।

সমাসের মাধ্যমে গঠিত শব্দকে বলা হয় সমস্তপদ। উপরের উদাহরণগুলোতে মা-বাবা, সিংহাসন, ঘিয়েভাজা, নীলপদ্ম, অরুণরাঙা ও রাজপথ- এগুলো সমস্তপদ। সমস্তপদের দুটি অংশ-_পূর্বপদ ও পরপদ। এখানে মা, সিংহ, ঘি, নীল, অরুণ, রাজা হলো পূর্বপদ এবং বাবা, আসন, ভাজা, পদ্ম, রাঙা, পথ হলো পরপদ। সমাস-সাধিত শব্দকে ব্যাখ্যা করা হয় যে শব্দগুচ্ছ দিয়ে তাকে বলা হয় ব্যাসবাক্য। যেমন: “মা-বাবা”র ব্যাসবাক্য__মা ও বাবা, “সিংহাসন” শব্দের ব্যাসবাক্য__সিংহ চিহ্নিত আসন, “ঘিয়েভাজা” শব্দের ব্যাসবাক্য__ঘিয়ে ভাজা, “নীলপদ্ম” শব্দের ব্যাসবাক্য__নীল যে পদ্ম, “অরুণরাঙা” শব্দের ব্যাসবাক্য__অরুণের মতো রাঙা, “রাজপথ' শব্দের ব্যাসবাক্য__ পথের রাজা।

নিচে কিছু সমাস-সাধিত শব্দের নমুনা দেওয়া হলো: [আদি] অলপ. লক্ষে | পতাকা; নিপতাকা |. বিজদর্শকপতকা _ কাল+কালো ] কাঙলকালো | কাজলেরদজো কালো | ৪.১.২ সমাস প্রক্রিয়ায় শব্দ গঠন করি

নিচের শব্দগুলোর আগে বা পরে অন্য শব্দ যোগ করে নতুন শব্দ বানাও। কাজ শেষে সহপাঠীকে তোমার কাজ দেখাও, তুমিও তার কাজ দেখো এবং একে অপরের কাজ নিয়ে আলোচনা করো। একটি নুমনা করে দেখানো হলো।

এভাবে নিজেরা শব্দের আগে-পরে শব্দ যোগ করে নতুন নতুন শব্দ বানানোর খেলা খেলতে পারো। খ. উপসর্গ যেসব শব্দের প্রথম অংশ সাধারণত কোনো অর্থ প্রকাশ করে না, কিন্তু দ্বিতীয় অংশের অর্থ থাকে, সেসব শব্দকে বলা হয় উপসর্গ-সাধিত শব্দ। উপসর্গের মাধ্যমে গঠিত শব্দের নমুনা: পরা+জয়-পরাজয়; পরি+তাপ-পরিতাপ; বি+ফল-বিফল; আ+কাল-আকাল; উপ+গ্রহ-উপপগ্রহ। উপসর্গের নিজস্ব কোনো অর্থ নেই। উপসর্গ স্বাধীনভাবে ব্যবহৃত হতে পারে না। কিন্তু অন্য শব্দের আগে ব্যবহৃত হয়ে অর্থদ্যোতনা সৃষ্টি করতে পারে। যেমন: “দান” শব্দটির পূর্বে বিভিন্ন উপসর্গ যোগে অনেকগুলো অর্থদ্যোতক শব্দ গঠিত হতে পারে। যেমন: অব+দান-অবদান, প্রতি+দান-্প্রতিদান, প্র+দান-প্রদান ইত্যাদি। নিচে কিছু উপসর্গ-সাধিত শব্দের নমুনা দেওয়া হলো:

উপসর্গ+শব্দ নতুন শব্দ ৪.১.৩ উপসর্গ যোগে শব্দ গঠন করি নিচের ছকের প্রথম কলামে কয়েকটি উপসর্গ দেওয়া হলো। এসব উপসর্গের সঙ্গে যুক্ত হয় এমন শব্দ মাঝের কলামে লেখো। তৃতীয় কলামে লেখো উপসর্গ-সাধিত শব্দটি। তোমার বানানো শব্দগুলো যেন উপরের উপসর্গসাধিত শব্দের উদাহরণ থেকে আলাদা হয়। কাজ শেষে সহপাঠীকে তোমার কাজ দেখাও, তুমিও তার কাজ দেখো এবং একে অপরের কাজ নিয়ে আলোচনা করো। প্রথমটি করে দেখানো হলো।


যেসব শব্দের প্রথম অংশ অর্থযুক্ত এবং দ্বিতীয় অংশ অর্থহীন, সেসব শব্দকে বলা হয় প্রত্যয়-সাধিত শব্দ যেমন: দিন+ইক-দৈনিক। এখানে “দিন” শব্দের পরে “ইক প্রত্যয় যুক্ত হয়ে নতুন শব্দ “দৈনিক' তৈরি হয়েছে। এভাবে প্রত্যয়ের মাধ্যমে গঠিত শব্দের উদাহরণ: পড়্‌+উয়া-পড়ুয়া; চল্+অন্ত-চলন্ত; ফুল+দানি-ফুলদানি; ঢাকা+আই-্ঢাকাই ইত্যাদি।

খেয়াল করো, উপরের প্রথম দুটি শব্দের প্রথম অংশ “পড়” এবং “চল্‌” হলো ক্রিয়ামূল। ক্রিয়ামূলের সঙ্গে যুক্ত হওয়া প্রত্যয়কে বলে কৃত্প্রত্যয়। এখানে য়া” ও “অন্ত” হলো কৃত্প্রত্যয়।

আবার পরের দুটি শব্দের প্রথম অংশ “ফুল” ও “ঢাকা” হলো নামশব্দ। নামশব্দের সঙ্গে যুক্ত হওয়া প্রত্যয়কে বলে তদ্ধিত প্রত্যয়। এখানে “দানি” ও “আই” হলো তদ্ধিত প্রত্যয়। প্রত্যয়-সাধিত কিছু শব্দের নমুনা নিচে দেওয়া হলো: ৪.১.৪ প্রত্যয় যোগে শব্দ গঠন করি

নিচের ছকের দ্বিতীয় কলামে কয়েকটি প্রত্যয় দেওয়া হলো। প্রথম কলামে এমন কিছু ক্রিয়ামূল বা নামশব্দ লেখো যেগুলো এসব প্রত্যয়ের সঙ্গে যুক্ত হয়। তৃতীয় কলামে লেখো প্রত্যয়-সাধিত শব্দটি। তোমার বানানো শব্দগুলো যেন উপরের প্রত্যয়-সাধিত শব্দের উদাহরণ থেকে আলাদা হয়। কাজ শেষে সহপাঠীকে তোমার কাজ দেখাও, তুমিও তার কাজ দেখো এবং একে অপরের কাজ নিয়ে আলোচনা করো। প্রথমটি করে দেখানো হলো। ক্রিয়ামূল বা নামশব্দ প্রত্যয় প্রত্যয়-সাধিত শব্দ শিক্ষা 
২য় পরিচ্ছেদ 
শব্দদ্বিত্
 রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর (১৮৬১-১৯৪১) বাংলা ভাষার প্রধান কবি। সাহিত্যের সকল শাখায় তিনি অসামান্য দক্ষতার “কালান্তর” “ডাকঘর” ইত্যাদি। ১৯১৩ সালে “গীতাঞ্জলি' কাব্যের জন্য তিনি নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। নিচে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের “নদী” কাব্যের কিছু অংশ সংকলিত হলো।
নদী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর নদী যত আগে আগে চলে ততই সাথি জোটে দলে দলে। সবাই বাহির হয়েছে পথে। যেন বাজিতেছে মল চুড়ি।  মুখে কলকল কত ভাষে এত কথা কোথা হতে আসে। শেষে সথীতে সখীতে মেলি হেসে গায়ে গায়ে হেলাহেলি। শেষে কোলাকুলি কলরবে তারা এক হয়ে যায় সবে। তখন কলকল ছুটে জল-_ কীপে টলমল ধরাতল, কোথাও নিচে পড়ে ঝরঝর__ পাথর কেঁপে ওঠে থরথর, শিলা খানখান যায় টুটে__ নদী চলে পথ কেটে কুটে। কত বড়ো পাথরের চাপ জলে খসে পড়ে ঝুপবাপ। তখন মাটি-গোলা ঘোলা জলে ফেনা ভেসে যায় দলে দলে। জলে পাক ঘুরেঘুরে ওঠে, যেন পাগলের মতো ছোটে। কোথাও ধূ ধু করে বালুচর সেথায় গাঙউশালিকের ঘর। সেথায় কাছিম বালির তলে আপন ডিম পেড়ে আসে চলে। সেথায় শীতকালে বুনো হাঁস সেথায় দলে দলে চখাচখি করে সারাদিন বকাবকি। সেথায় কাদাখোৌচা তীরে তীরে নদী চলেছে ভাহিনে বামে, কভু কোথাও সে নাহি থামে। সেথায় গহন গভীর বন, তীরে নাহি লোক নাহি জন। শুধু কুমির নদীর ধারে সুখে রোদ পোহাইছে পাড়ে। বাঘ ফিরিতেছে ঝোপে বাপে, ঘাড়ে পড়ে আসি এক লাফে। কোথাও দেখা যায় চিতাবাঘ, তাহার গায়ে চাকাচাকা দাগ। রাতে চুপিচুপি আসে ঘাটে, জল চকো চকো করি চাটে। হেথায় যখন জোয়ার ছোটে, নদী ফুলিয়ে ঘুলিয়ে ওঠে। তখন কানায় কানায় জল, কত ভেসে আসে ফুল ফল। ঢেউ হেসে ওঠে খলখল, তরী করি ওঠে টলমল। নদী অজগরসম ফুলে গিলে খেতে চায় দুই কুলে। তখন জল যায় সরে সরে। তখন নদী রোগা হয়ে আসে, কাদা দেখা দেয় দুই পাশে। বেরোয় ঘাটের সোপান যত (সংক্ষেপিত) শব্দের অর্থ অজগরসম: অজগরের মতো। টুটা: ভাঙা। কানায় কানায়: পরিপূর্ণ। ধরাতল: পৃথিবী। গহন: নিবিড়। মল: পায়ের অলংকার। চিক: গলায় পরার অলংকার। সোপান: সিঁড়ি। ৪.২.১ শব্দদ্বিত্ব খুঁজি “নদী” কবিতায় এমন কিছু শব্দের প্রয়োগ আছে যেগুলো একই রকমের দুটি শব্দ দিয়ে তৈরি; যেমন কল+কল-কলকল। কিছু শব্দ আবার সামান্য বদলে ভিন্ন রকম হয়েছে; যেমন হেলা+হেলি-হেলাহেলি। আবার কিছু শব্দ পাশাপাশি দুইবার এসেছে; যেমন ঘুরে+ঘুরে-ঘুরে ঘুরে। কবিতাটি থেকে এই ধরনের অন্তত দশটি শব্দ খুঁজে বের করো এবং নিচে লেখো। লেখা শেষ হলে সহপাঠীর সঙ্গে মেলাও এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো। শব্দদ্বিত্ব অভিন্ন বা সামান্য পরিবর্তিত চেহারায় কোনো শব্দ পরপর দুইবার ব্যবহৃত হলে তাকে শব্দদ্বিত্ব বলে। শব্দদ্বিত্ব ক. ধন্যাত্মক দ্বিত্ব কোনো প্রাকৃতিক ধ্বনির অনুকরণে যেসব শব্দ তৈরি হয়, সেগুলোকে ধন্যাত্মক শব্দ বলে। একাধিক ধ্ন্যাত্মক শব্দ মিলে ধ্বন্যাত্মক দ্বিত্ব তৈরি হয়। যেমন, কোনো ধাতব পদার্থের সঙ্গে অন্য কিছুর সংঘর্ষে ঠন” ধ্বনি শোনা যায়। এই ঠন' একটি ধ্বন্যাত্মক শব্দ। ঠন” শব্দটি পরপর দুবার ব্যবহৃত হলে “ঠন ঠন" ধবন্যাত্মক দ্বিত্ব সৃষ্টি হয়। অনেক সময়ে কল্পিত ধ্বনির ভিত্তিতেও ধ্বন্যাত্ক দ্বিত্ব তৈরি হতে পারে। যেমন টনটন, ছমছুম।

কুট কুট, কৌত কৌত, কুটুস-কুটুস, খক খক, খটুর-খুটুর, টুং টুং, ঠুক ঠুক, ধুপ ধুপ, দুম দুম, ঢং খ. অনুকার দ্বিত্ব পরপর প্রয়োগ হওয়া কাছাকাছি চেহারার শব্দকে অনুকার দ্বিত্ব বলে। এতে প্রথম শব্দটি অর্থপূর্ণ হলেও প্রায় ক্ষেত্রে দ্বিতীয় শব্দটি অর্থহীন হয় এবং প্রথম শব্দের অনুকরণে তৈরি হয়। যেমন: অঞ্ক-টঙ্ক, চুপচাপ ইত্যাদি। অনুকার দ্বিত্ের দ্বিতীয় অংশে ব্যঞ্জনধ্ৰনির পরিবর্তন ঘটে; যেমন: টাট্ু-ফার্ু, আগড়ম-বাগড়ম, এলোমেলো, ঝিকিমিকি, কচর-মচর, ঝিলমিল, শেষ-মেষ, অল্পসল্প, আড়াআড়ি, খোঁজাখুঁজি, ঘোরাঘুরি, চুপচাপ, ঠেকাঠেকি, তাড়াতাড়ি, দলাদলি, দামাদামি,

গ. পুনরাবৃত্ত দ্বিত্ব একই শব্দ পরপর দুইবার ব্যবহৃত হলে তাকে পুনরাবৃত্ত দ্বিত্ব বলে। যেমন: জবর জবর, হাতে হাতে ইত্যাদি। পর পর, কৰি কবি, ভালো ভালো, কত কত, হঠাৎ হঠাৎ, ঘুম ঘুম, উড্ভু উড়্ু গরম গরম, হায় হায়। হাতে হাতে, কথায় কথায়, জোরে জোরে, মজার মজার, ঝাঁকে ঝীকে, চোখে চোখে, মনে মনে, সুরে সুরে, পথে পথে। ৪.২.২ কোন ধরনের শব্দদ্বিত্ব নিচের বাক্যগুলোতে কোন ধরনের শব্দদ্বিত্ব ব্যবহৃত হয়েছে তা কারণসহ বলো। প্রয়োজনে সহপাঠীর সঙ্গে আলোচনা করে নিতে পারো।

ক. কদিন ধরে আমার জ্বর জ্বর লাগছে।

গ. এ বয়সে মন উভু উড়ু হওয়াটাই স্বাভাবিক।

ঘ. এখন থেকে তাকে চোখে চোখে রাখতে হবে।

ঙ. রাত্রির গাঢ় অন্ধকারেও বিড়ালের চোখ জ্বলজ্বল করে।

চ. কোনো বিষয়ে বাড়াবাড়ি করা ভালো নয়।

ছ. কদিন আগেও তো তাদের মধ্যে গলাগলি দেখলাম!

জ. লোকটি হনহন করে হেঁটে গেল।

ব. শনশন বায়ু বইছে।

ঞ. আজ হাড় কনকনে শীত!

ট. কৰি কবি চেহারা অমলের। ৪.২.৩ শব্দদ্বিত্ব দিয়ে বাক্য বানাই

নিচের শব্দদ্বিত্বগুলো ব্যবহার করে বাক্য বানাও (যে কোনো দশটি):

কথায় কথায়, টাপুর টুপুর, রোজ রোজ, ঝমবঝম, চুপচাপ, ছমছম, কনকনে, আশায় আশায়, ঘুম ঘুম, ঠৃক ঠুক, ঢং ঢং, ঘর-টর, হায় হায়, ভুলটুল, ব্যাপার স্যাপার।

১. _________ ২. ________ ৩. ______ ------------------------8. __ ৫. ____ ৬._____ ৭. ___________ ৮. _____________________________ ৯. ___________ ১০.____ ৩য় পরিচ্ছেদ বাক্য ৪.৩.১ উদ্দেশ্য ও বিধেয় খুঁজি নিচের বাক্যগুলো পড়ো।

ক. সিনথিয়া বই পড়ছে।

গ. সাদা-কালো ডোরাকাটা জামাটা ছিড়ে গেছে।

ঘ. আমাদের স্কুলের প্রধান শিক্ষক এদিকেই আসছেন।

ঙ. সেলিম সাহেবের ছেলে পিয়াস সুন্দর হাতের লেখা প্রতিযোগিতায় পুরস্কার পেয়েছে। উপরের বাক্যগুলোতে কাকে উদ্দেশ্য করে বলা হচ্ছে, তা বাম কলামে লেখো। আর তার উদ্দেশ্যে কী বলা হচ্ছে, তা ডান কলামে লেখো। প্রথমটি করে দেখানো হলো। উদ্দেশ্য ও বিধেয় একটি বাক্যে দুটি অংশ থাকে: উদ্দেশ্য ও বিখেয়। উদ্দেশ্য: কোনো বাক্যে যাকে উদ্দেশ্য করে কিছু বলা হয় তাকে উদ্দেশ্য বলে। যেমন: জনি বই পড়ে। এই বাক্যে “জনি” হলো উদ্দেশ্য। বিধেয়: বাক্যে উদ্দেশ্য সম্পর্কে যা বলা হয়, তাকে বিধেয় বলে। আগের বাক্যে “বই পড়ে” হলো বিধেয়। উদ্দেশ্য ও বিধেয়ের সঙ্গে এক বা একাধিক শব্দ যোগ করে বাক্যকে দীর্ঘ করা যায়। উদ্দেশ্য বা বিধেয়ের সঙ্গে যুক্ত এসব শব্দকে প্রসারক বলে। উদ্দেশ্যের প্রসারক: “জনি বই পড়ে।”_এই বাক্যে জনি"র আগে “রনির ছোটো ভাই” যোগ করা যায়। তখন বিধেয়ের প্রসারক: “জনি বই পড়ে।”__এই বাক্যে “বই পড়ে”র আগে “রোজ সকালে", “টেবিলে বসে' যোগ করা যায়। তখন বাক্যটি হবে: “রনির ছোটো ভাই জনি রোজ সকালে টেবিলে বসে বই পড়ে ।” এখানে “রোজ সকালে, ও “টেবিলে বসে” শব্দগুচ্ছ বিধেয়ের প্রসারক। বিখেয়ের প্রসারক অনেক সময়ে উদ্দেশ্যের আগেও বসতে পারে। যেমন, এই বাক্যটি এভাবেও বলা যেত: “রোজ সকালে রনির ছোটো ভাই জনি টেবিলে বসে বই পড়ে।” ৪.৩.২ প্রসারক যোগ করি নিচে কিছু বাক্য দেওয়া আছে। নির্দেশনা অনুযায়ী বাক্যগুলোতে উদ্দেশ্যের প্রসারক ও বিধেয়ের প্রসারক যোগ করো।

১. বাতাস বইছে। (উদ্দেশ্যের প্রসারক যোগ করো)

২. সুমি কোথায় গেল? (উদ্দেশ্যের প্রসারক যোগ করো)

৩. সিরাজউদ্দৌলা অল্প বয়সে সিংহাসনে বসেছিলেন। (উদ্দেশ্যের প্রসারক যোগ করো)

৪. পাখি ওড়ে। (বিধেয়ের প্রসারক যোগ করো) ৫. সুন্দরবনের বাঘ কমে যাচ্ছে। (বিধেয়ের প্রসারক যোগ করো)

৬. মামার দেওয়া কলমটি হারিয়ে গেছে। (বিধেয়ের প্রসারক যোগ করো) ৭. গাছ লাগিয়েছি। (উদ্দেশ্যের প্রসারক ও বিধেয়ের প্রসারক যোগ করো) ৮. স্কুল ছুটি হবে। (উদ্দেশ্যের প্রসারক ও বিধেয়ের প্রসারক যোগ করো) ৯. মানুষ সফল হয়। (উদ্দেশ্যের প্রসারক ও বিধেয়ের প্রসারক যোগ করো) ১০. বাতাস ঠান্ডা । (উদ্দেশ্যের প্রসারক ও বিধেয়ের প্রসারক যোগ করো) ৪র্থ পরিচ্ছেদ সমোচ্চারিত ভিন্ন শব্দ ৪.৪.১ শব্দের মিল-অমিল খুঁজি নিচের বাক্যগুলোতে দাগ দেওয়া শব্দগুলোর মধ্যে কী ধরনের মিল বা অমিল আছে, উল্লেখ করো।

(ক) অন্য মানুষের অন্ন চিন্তায় তীর ঘুম হয় না।

(খ) আশা করছি শীঘ্রই তাদের আসা হবে।

(গ) কোন সালে শাল গাছগুলো লাগানো হয়েছে, জানি না।

(ঘ) সাধ হলো তরকারির স্বাদ চেখে দেখি!

(ঙ) লক্ষ লক্ষ টাকা আয় করা কি কারো জীবনের লক্ষ্য হতে পারে?
সমোচ্চারিত ভিন্ন শব্দ বাংলা ভাষায় এমন কিছু শব্দ আছে, যেগুলোর উচ্চারণ এক অথবা প্রায় এক, কিন্তু অর্থ ভিন্ন; এগুলোকে সমোচ্চারিত ভিন্ন শব্দ বলে। অধিকাংশ ক্ষেত্রে এদের বানান ভিন্ন হয়, তবে উচ্চারণ এক হওয়ায় কানে শুনে এদের পার্থক্য করা যায় না। বাক্যে ব্যবহৃত হলে প্রসঙ্গ বিবেচনায় এসব শব্দের পার্থক্য বোঝা যায়। নিচে কিছু সমোচ্চারিত ভিন্ন শব্দের উদাহরণ দেওয়া হলো। [তন সস [দা [জি ধোপার যন্ত্র অনু - পশ্চাৎ অর্ঘ্য - পূজার উপকরণ সত্রী- পত্রী অন্তঃ - ভিতর অশ্ম - পাথর উদ্ধত - অবিনীত [দি সত [শত [বা একবার ফন দেওয়া গাছ অনন্য - একক আধা - অর্ধেক কোটি - শত লক্ষ অপথ্য -যা পথ্য নয় আভরণ - অলংকার করা -কৃত অভিনীত - অভিনয় করা আবাস - বাসস্থান কথক - বক্তা কাঁচা নে হি [নল চড় বকীল

[রত াক্র ক” 2

ত- কেনা হয়েছে ছাদ - তি তারা লক রি যর জ্ষ-ক সণ রর কারী টি রা তোমরা তা সাদ সণ জর টি [ হা ডাপাত্র রত [গা শি সপ ই ৭ লুল মি রা -পন? দেখে প.
[খপ শন ধুম প্রকার যু পয দি হ্ করা দশ নি ্-ল

গাযো' নিত্য: রি পোশাক রা লা নাশ, পট জল বিগত [যা নানা [পাদ রত সা ্ বা স্মৃত-ভ না চপ [বে যাওয়া আহাদ টির টিতে হি সত | হল -২২ সং [ইন ্ ধায় বশ টা [ডক ধান সর. তি বার-পা টি আস গ- .
৪.৪.২ সমোচ্চারিত ভিন্ন শব্দ দিয়ে বাক্য বানাই

হবে যাতে একটি বাক্যেই শব্দজোড়গুলো থাকে। যেমন__আদা ও আধা ব্যবহার করে বানানো বাক্য: আধা কেজি আদা কিনলাম।

কীচা ও কাচা, কীদা ও কাদা, দিন ও দীন, দীপ ও দ্বীপ, বিত্ত ও বৃত্ত, নভ ও নব, শব ও সব, শয্যা ও সঙ্জা, শোনা ও সোনা, হার ও হাড়। ১.

৫ম পরিচ্ছেদ
বানান ও অভিধান
শব্দে বর্ণের বিন্যাসকে বানান বলে। প্রতিটি শব্দের সুনির্দিষ্ট বানান থাকে। লিখিত ভাষায় শব্দের এই সুনির্দিষ্ট বানান অনুসরণ করতে হয়।
অভিধান এমন একটি বই যেখানে কোনো ভাষার যাবতীয় শব্দের বানান, উচ্চারণ, অর্থ, গঠন, উৎস, ব্যবহার ইত্যাদি সংকলিত হয়। অভিধানের শব্দগুলো বর্ণের ক্রম অনুযায়ী সাজানো থাকে।

৪.৫.১ বর্ণানুক্রমে শব্দ সাজাই
বাংলা বর্ণমালায় বর্ণগুলো যেভাবে সাজানো থাকে, অভিধানে বর্ণের ক্রম তার থেকে একটু ভিন্ন। অভিধানে বর্ণের ক্রম নিম্নরূপ:

অআইঈউউখএএও ও ₹ ৪, কখগঘঙচছজবঝএঞটঠডড়ঢডঢ়ণত(€)টথদধনপফবভমযয়রলশষসহ। নিচের বাম কলামের শব্দগুলোকে অভিধানের বর্ণক্রম অনুযায়ী সাজিয়ে ডান কলামে লেখো। লেখা শেষ হলে সহপাঠীর সঙ্গে মিলিয়ে দেখো এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো। একটি করে দেখানো হলো। 
৪.৫.২ বানান ঠিক করি নিচে কাজী মোতাহার হোসেনের (১৮৯৭-১৯৮১) লেখা একটি প্রবন্ধের অংশবিশেষ দেওয়া হলো! কাজী মোতাহার হোসেন বাংলাদেশের একজন বিশিষ্ট প্রাবন্ধিক। তীর প্রবন্ধের প্রধান বিষয় বিজ্ঞান, সাহিত্য ও সংস্কৃতি। তিনি ঢাকার “মুসলিম সাহিত্য সমাজ" নামের একটি যুক্তিবাদী সংগঠনের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন। তীর উল্লেখযোগ্য বইয়ের মধ্যে আছে “সঞ্চয়ন”, “সেই পথ লক্ষ্য করে”, “আলোকবিজ্ঞান” ইত্যাদি। নিচের লেখায় কিছু শব্দের বানান পরিবর্তন করে দেওয়া হলো। শব্দগুলো সবুজ রঙে চিহ্নিত করা আছে। এসব শব্দের বানান অভিধানের সহায়তা নিয়ে ঠিক করো। শিক্ষা-প্রসঙ্জে

কাজী মোতাহার হোসেন কোন জাতী কতটা সভ্য, তা নির্নয় করবার সবচেয়ে উৎকৃষ্ট মাপকাঠি হচ্ছে তার শিক্ষাব্যাবস্থা, পাঠ্যপুস্তক ও সাধারণ সাহিত্য। এ সবের ভিতর দিয়ে জাতির আশা-আকাংখা পরিস্ফুট হয়; নৈতিক ও সামাজিক মানের পরিমাপ করা যায়; এবং কর্মক্ষমতা, চরিত্রগত বৈশিষ্ট, এক কথায় জাতীয় আদর্শের ভিত্তি-ভূমির সঙ্গে পরিচয় ঘটে। জাতিয় এতিহ্য অবশ্যই অতীতের উপর প্রতিষ্ঠিত এবং বর্তমানের চেষ্টায় পরিপুস্ট হয়। তাছাড়া এর ভবিষ্যৎ স্থায়ীত্ব ও উন্নতির জন্য শিশু, কিশোর ও নওজোয়ানদের উপযুক্তভাবে প্রস্তুত করে দিতে হয়। এই শেষোক্ত কাজটি বর্তমান শিক্ষাব্যবস্থার উপরেই সর্বাধিক নির্ভর করে। তাই শিক্ষাব্যবস্থার এত গুরুস্ব। মায়ের পেট থেকে পড়েই শিশুর শিক্ষা আরন্ত হয়। কিন্তু এর আগে পিতামাতার মনবৃত্তি, পারস্পরিক সম্পর্ক, দৈহিক দোষগুণ প্রভৃতির প্রভাব কিছুটা উত্তরাধীকার-সূত্রে শিশুর উপর বর্তে। এই কারণে বয়ঙ্কদেরও বিশেষ অনেক দম্পতিকেই সারা জীবন শিশুর পরিবেশ-সৃষ্টি এবং বাল্যশিক্ষার ব্যবস্থায় অসংখ্য ভুল করে শেষ জীবনে পক্তাতে দেখা যায়। স্কুলে একত্র জড়ো হয়ে খেলাধুলা করে, নক্সা আকে, কাঠের বা মোটা কাগজের টুকরো জোড়া দিয়ে অনেক রকম প্যাটার্ন ৰা আকৃতি তৈরী করে; চিত্র-বিচিত্র বইয়ের ছবি দেখে, কাঠের অক্ষর দিয়ে খেলা করতে করতে শব্দ তৈরি করতে শেখে, বস্তু গণনা করতে করতে সংখ্যার ধারণা লাভ করে, আশে-পাশের সাধারণ জিনিষ ও পশু-পাখীর নাম শেখে, মজার মজার ছড়া আবৃত্তি করে। এই ধরণের ক্রিয়াকলাপের মধ্য দিয়ে সহজে ও স্বাধীনভাবে তাদের আপন আপন স্বাভাবিক বৃত্তিগুলোর চর্চা হতে থাকে। শিক্ষক বা শিক্ষয়িত্রীরা ধের্য ধরে দেন। এইভাবে, বেত ও ধমকের সাহায্য ছাড়াই শিশুরা আনন্দের সঙ্গে শিক্ষা লাভ করে। আমাদের দেশে এর কতকটা আরন্ত হয়েছে। ছেলেমেয়ে ইংরেজির মাধ্যমে শিক্ষালাভ করে নিজেদেরকে দেশের লোকের থেকে স্বতন্ত্র বলে ভাবতে শিখছে। এতে উক্ত স্কুলসমুহের পরিচালকদের অর্থাগমের সুবিধা হচ্ছে বটে, কিন্তু ছোটো ছোটো ছেলেরা দেশের লোকের বহু অর্থ ব্যায় করে এই ধরনের শিক্ষার সহায়তা করবার একটা মস্ত অজুহাত পেয়েছেন। আসল কথা, যতদিন আমরা মাতৃভাষাকে সন্মান দিতে না পারব, যতদিন আমরা বিদেশী ভাষাকেই উচ্চ চাকুরির সোপান বলে জানব, যতদিন আমাদের কাজে দেশিয় এতিহ্যের চেয়ে বৈদেশিক চাকচিক্যই অধিক মনোহর বলে বোধ হবে, ততদিন পর্যন্ত শিক্ষা-সংস্কার নিরর্৫থক হয়েই থাকবে।

অভিধান দেখে বানানগুলো ঠিক করে নিচে লেখো।

 বিবরণমুলক রচনা কোনো স্থান, বস্তু, প্রাণী, স্থাপনা, ঘটনা, ছবি, ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা, উপলবি ইত্যাদি যে কোনো বিষয়ের বর্ণনা দেওয়া হয় যে ধরনের লেখায়, তাকে বিবরণমূলক রচনা বলে। সাধারণত বিবরণের শুরুতে বিষয়টি সম্পর্কে প্রাথমিক ধারণা দেওয়া হয়। এরপর পর্যায়ক্রমে বিস্তারিত বিবরণ তুলে ধরতে হয়। শেষে বিষয়টি সম্পর্কে বিশেষ কোনো মন্তব্য বা নিজস্ব পর্যবেক্ষণ থাকতে পারে। বিষয় অনুযায়ী রচনাটির একটি শিরোনাম দিতে হয়। বিবরণ লেখার জন্য বিষয়টি সম্পর্কে ভালো ধারণা থাকা দরকার। এজন্য লেখা শুরু করার আগে বিষয়টি ভালো করে পর্যবেক্ষণ করতে হতে পারে, বিষয়টি নিয়ে বই বা অনলাইন থেকে তথ্য সংগ্রহ করা যেতে পারে, অথবা অভিজ্ঞ কারো সহায়তা নেওয়া যেতে পারে। এরপর চিন্তা করতে হবে কীভাবে পুরো রচনাটি তুমি উপস্থাপন করতে চাও। দেখার দৃষ্টিভঙ্গি বা লেখার ভাষা সবার এক রকম নয়; তাই একই বিষয় নিয়ে দুজন লেখকের লেখা এক রকম হয় না। বিষয় অনুযায়ী বিবরণ প্রস্তুত করার সময়ে নিজেকে কিছু প্রশ্ন করে কাজটি করা যেতে পারে। নিচে কয়েকটি নমুনা প্রশ্ন দেওয়া হলো। ছবির বিবরণ

ঙ ছবির বিষয় কী?

ঙ ছবিটির বক্তব্য কী?

৬ ছবিতে কী কী আছে?

৬ ছবিটি সম্পর্কে অনুভূতি বা প্রতিক্রিয়া কী?
ঘটনার বিবরণ ঙ ঘটনাটি কী বিষয়ক এবং কোন সময়ের?
ঙ ঘটনার সঙ্জে কারা আছে এবং তাদের ভূমিকা কী?
৬ কোনটার পরে কোনটা ঘটেছিল?
৬ ঘটনার ফলাফল কী?
স্থানের বিবরণ € স্থানটি কোন ধরনের এবং কোথায় অবস্থিত?
€ স্থানটিতে কীভাবে যাওয়া যায়?
€ স্থানটিতে কী কী আছে?
৬ স্থানটি সম্পর্কে অনুভূতি ও প্রতিক্রিয়া কী?
স্থাপনার বিবরণ € স্থাপনাটি কীসের এবং এটির অবস্থান কোথায়?
এটি কখন এবং কেন স্থাপিত হয়?
€ স্থাপনাটির কোথায় কী আছে?
৬ স্থাপনাটি সম্পর্কে অনুভূতি ও প্রতিক্রিয়া কী?
প্রাণীর বিবরণ € প্রাণীটির নাম কী এবং কোথায় বাস করে?
ঙ প্রাণীটির শারীরিক বৈশিষ্ট্য কী?
৬ প্রাণীটির খাদ্যাভাস কেমন?
৬ প্রাণীটি সম্পর্কে অনুভূতি ও প্রতিক্রিয়া কী?
বন্তুর বিবরণ ৬ বস্তুটি কী এবং এটি কোন উপাদানে তৈরি?
এটি কোথায় কোথায় পাওয়া যায়?
৬ এটি কী কী কাজে লাগে?
৬ বস্তুটি সম্পর্কে অনুভূতি ও প্রতিক্রিয়া কী?
৫.১.২ নিজের ভাষায় বিবরণ লিখি নিচের বিষয়গুলো থেকে যে কোনো একটি বেছে নাও। বিষয়টির উপর ২০০-৩০০ শব্দের মধ্যে একটি বিবরণমূলক রচনা প্রস্তুত করো। লেখাটির একটি শিরোনাম দেবে। কাজ শেষে একে অন্যের লেখা পড়ে দেখো এবং বিবরণমূলক লেখার বৈশিষ্ট্য বিবেচনায় নিয়ে অন্যের লেখার উপর মতামত দাও। বিষয় ১: ব্যক্তিগত বা সামাজিক ঘটনা; যেমন কোথাও ঘুরতে যাওয়া, কোনো অনুষ্ঠান বা উৎসবে অংশগ্রহণ করা, বিশেষ কিছু রান্না করা ইত্যাদি। সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান ইত্যাদি। বিষয় ৩: বিশেষ কোনো স্থান বা স্থাপনা; যেমন__ শহিদ মিনার বা স্মৃতিসৌধ, পুরাকীর্তি বা পুরাতন স্থাপনা, নদীর তীর বা সমুদ্রসৈকত ইত্যাদি ২য় পরিচ্ছেদ বিশ্লেষণ করা ৫.২.১ বিশ্লেষণমূলক বাক্য তৈরি করি ২০২২ সালে পাঁচটি দেশের মানুষ খাবার, পোশাক ও বিনোদন খাতে মোট আয়ের শতকরা কত ভাগ ব্যয় করেছে, তার কিছু কাল্পনিক উপাত্ত নিচের সারণিতে দেওয়া হলো। সারণির এসব উপাত্ত বিশ্লেষণ করে বহু দেশ খাদ্য পোশাক বিনোদন

আয়ারল্যান্ড ২৮.৯১% ৬.৪৩% ২.২১% ৯০2% ৩২০% উপরের সারণির উপাত্ত থেকে দুটি বাক্য রচনা করা যাক:

ক) পৃথিবীর সব দেশের তুলনায় তুরস্কের মানুষ খাবারের পিছনে সবচেয়ে বেশি ব্যয় করে। প্রথম বাক্যটি ঠিক নয়। এ বাক্যে পৃথিবীর সব দেশের সঙ্গে তুরস্কের ব্যয়ের তুলনা করা হয়েছে। অথচ ছকে সব দেশের উপাত্ত নেই। দ্বিতীয় বাক্যটিও ঠিক নয়। কারণ, ছকে কেবল তিনটি খাতের ব্যয়ের হিসাব দেওয়া আছে। এর বাইরে অন্য খাতগুলোর হিসাব দেওয়া নেই। বাক্য দুটি নিম্নরূপ হতে পারত:

ক) সারণির পাঁচটি দেশের মধ্যে তুরস্কের মানুষ খাবারের পেছনে সবচেয়ে বেশি ব্যয় করে।

খ) আয়ারল্যান্ডের মানুষ খাদ্য ও পোশাকের চেয়ে বিনোদন খাতে সবচেয়ে কম খরচ করে। এবার তোমরা আগের পৃষ্ঠার সারণির উপাত্ত বিশ্লেষণ করে পাঁচটি বাক্য তৈরি করো। বাক্যগুলো যৌক্তিক ও সঠিক হলো কি না, তা সহপাঠীদের সাথে আলোচনা করে দেখো এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো। 

বিশ্লেষণ করার কৌশল উপান্তকে বিশ্লেষণ করার পরে যখন বাক্যে প্রকাশ করা হয়, তখন তা তথ্যে পরিণত হয়। আবার তথ্য বিশ্লেষণ করেও নতুন তথ্য পাওয়া যায়। তথ্য দু রকমের হতে পারে: সংখ্যামূলক ও বর্ণনামূলক। বই এবং সংবাদপত্রে নানা ধরনের সংখ্যামূলক ও বর্ণনামূলক তথ্য দেখা যায়। সংখ্যামূলক তথ্যের নমুনা: ঢাকার গুলিস্তান থেকে সদরঘাটের দূরত্ব ২.৬ কিলোমিটার। বর্ণনামূলক তথ্যের নমুনা: ঢাকা বুড়িগঙ্গা নদীর তীরে অবস্থিত। দৈনন্দিন জীবনে আমরা সাধারণত বিভিন্ন ধরনের ঘটনা, সংবাদ, পরিস্থিতি, ছবি, সাহিত্যের বিভিন্ন উপাদান, অন্যের মতামত ইত্যাদি বিশ্লেষণ করি এবং এসব বিশ্লেষণ থেকে সিদ্ধান্ত গ্রহণ করি। যে কোনো ধরনের তথ্যযেসব তথ্য-উপাত্ত বিশ্লেষণ করছি তা সঠিক কি না বিশ্লেষণটি প্রদত্ত তথ্য-উপান্তের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ কি না বিশ্লেষণে পাওয়া তথ্যের মধ্যে প্রধান দিকগুলো প্রকাশ পেয়েছে কি না ৫.২.২ সংখ্যাবাচক তথ্য বিশ্লেষণ করি মনে করি, একটি বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের মধ্যে কে কোন ধরনের সাহিত্য পছন্দ করে, তা নিয়ে একটি জরিপ চালানো হলো। ধরা যাক, সেই জরিপ থেকে পাওয়া উপাত্ত নিম্নরূপ:

নাটক গল্প কবিতা প্রবন্ধ উপন্যাস জ ছেলে শিক্ষার্থী জর মেয়ে শিক্ষার্থী

তোমার একজন সহপাঠীর সাথে সারণির এসব উপান্ত নিয়ে আলোচনা করো এবং বিশ্লেষণের মাধ্যমে প্রাপ্ত তথ্যের ভিত্তিতে ১৫০-২০০ শব্দের মধ্যে একটি রচনা “আমার বাংলা খাতায় তৈরি করো। ৫.২.৩ বর্ণনামূলক তথ্য বিশ্লেষণ করি ২য় অধ্যায়ের ২য় পরিচ্ছেদে শওকত আলীর “যাত্রা নামে একটি গল্প আছে। এই গল্পে মুক্তিযুদ্ধের সময়ে কিছু মানুষকে নদী পার হওয়ার চেষ্টা করতে দেখা গেছে। এঁ পরিস্থিতিতে মানুষগুলো কী ধরনের অনুভূতির মধ্য দিয়ে যাচ্ছে এবং কেন যাচ্ছে, তা নিয়ে ১৫০-২০০ শব্দের মধ্যে একটি বিশ্লেষণমূলক রচনা “আমার বাংলা খাতা"য় তৈরি করো। কাজ শেষে সহপাঠীদের বিশ্লেষণের সাথে নিজের বিশ্লেষণ মিলিয়ে দেখো এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো। ষষ্ঠ অধ্যায়

সাহিত্য পড়ি সাহিত্য লিখি ১ম পরিচ্ছেদ কবিতা ৬.১.১ কবিতা লিখি কবিতা রচিত হয় কোনো একটি বিষয় বা ভাবকে কেন্দ্র করে। কবিতা তাল দিয়ে পড়া যায়। তাছাড়া কবিতায় মিলশব্দ থাকে। এখন তোমার জীবনের বা সমাজের কোনো ঘটনা বা প্রসঙ্গ কিংবা মনের কোনো ভাব বা অনুভূতি নিয়ে আলাদা কাগজে একটি কবিতা রচনা করো। তোমার লেখা কবিতা থেকে নিচের বৈশিষ্ট্যগুলো খুঁজে দেখো__

ঙ কোনো বিষয় বা ভাবকে অবলম্বন করে রচিত কি না

৪ লাইনগুলো সমান দৈর্ঘ্যের কি না

৪ লাইনের শেষে মিলশব্দ আছে কি না

ঙ তাল দিয়ে দিয়ে পড়া যায় কি না

কবিতা কী কবিতায় প্রতিফলিত হয় কবির আবেগ, অনুভূতি। কবিতার লাইনকে বলা হয় চরণ। কবিতার সাধারণ কিছু

৪ কবিতায় লাইন বা চরণের শেষে মিলশব্দ থাকে।

কবিতায় শব্দের রূপ বদলে যেতে পারে।

কবিতা তালে তালে পড়া যায়।

কবিতার এসব বৈশিষ্ট্যের কথা তোমরা আগে জেনেছ। এর বাইরেও কবিতার আরো কিছু বৈশিষ্ট্যের সঙ্গে পরিচিত হওয়া যাক।

ক. কবিতায় স্তবক থাকতে পারে। কবিতার অনুচ্ছেদকে বলে স্তবক। স্তবক তৈরি হয় সাধারণত একাধিক লাইন বা চরণের সমন্বয়ে।

খ. সব কবিতা সমান গতিতে পড়া হয় না। কোনো কোনো কবিতার গতি থাকে বেশি, কোনোটি মাঝারি গতির হয়, আবার কোনো কোনো কবিতার গতি হয় কম। এই গতির নাম লয়।

গ. কবিতায় উপমা থাকে। উপমা হলো এক ধরনের তুলনা। কোনো বিবরণকে আকর্ষণীয় করে তুলতে কবিতায় উপমার ব্যবহার করা হয়ে থাকে। যেমন, “নোলক” কবিতায় পড়েছিলে, “এলিয়ে খোঁপা রাত্রি এলেন, ফের বাড়ালাম পা। এখানে রাতের অন্ধকারকে খোঁপার সাথে তুলনা করা হয়েছে৷

অল্প ব্যবধানে তাল পড়ে এবং পড়ার গতি বা লয় দ্রুত হয়। কবিতা পড়ি ১ শামসুর রাহমান (১৯২৯-২০০৬) বাংলাদেশের একজন প্রধান কবি। নাগরিক জীবন, মুক্তিযুদ্ধ, গণ-আন্দোলন তাঁর বিখ্যাত কবিতার বই। শিশু-কিশোরদের জন্য লেখা কবিতার বইয়ের মধ্যে আছে “এলাটিং রেলাটিং” “ধান ভানলে কুঁড়ো দেবো” ইত্যাদি। নিচের “পল্ভশ্রম” কবিতাটি শামসুর রাহমানের “ধান ভানলে কুঁড়ো দেবো” বই থেকে নেওয়া হয়েছে৷ কবিতাটি প্রথমে নীরবে পড়ো। পড়ার সময়ে অর্থ বোঝার চেষ্টা করো। এরপর সরবে আবৃত্তি করো।

পন্ডশ্রম

শামসুর রাহমান

এই নিয়েছে ওই নিল যা কান নিয়েছে চিলে। রঃ ৭ দিনদুপুরে জ্যান্ত আহা, কানটা গেল উড়ে। কান না পেলে চার দেয়ালে মরব মাথা খুঁড়ে। থাকল কী-হে বলো?
কানের শোকে আজকে সবাই মিটিং করি চলো। যাচ্ছে, গেল সবই গেল, জাত মেরেছে চিলে। লাথি, জুতো, কিলে। সুধী সমাজ! শুনুন বলি, এই রেখেছি বাজি, যে জন সাধের কান নিয়েছে জান নেব তার আজই। কান মেলে না তবু। মেলান যদি প্রভু। ছুটতে দেখে ছোট্টো ছেলে বলল, “কেন মিছে “নেইকো খালে, নেইকো বিলে নেইকো মাঠে গাছে; কান যেখানে ছিল আগে সেখানটাতেই আছে!
ঠিক বলেছে, চিল তবে কি নয়কো কানের যম?
বৃথাই মাথার ঘাম ফেলেছি, পণ্ড হলো শ্রম। শব্দের অর্থ দিনদুপুরে: প্রকাশ্যে মিছে: মিথ্যা। পভশ্রম: ব্যর্থ পরিশ্রম। মিটিং: সভা। ফিটিং: মিটিংয়ের সাথে মেলানো অনুকার মুখের পাড়া: মুখমণ্ডল। শসা যম: মৃত্যুর দূত। বৃথা: অকারণ। সুধী সমাজ: জ্ঞানীজন। মাথা খোঁড়া: মাথা ঠোকা। ৬.১.২ কবিতার গঠন বুবি “পণ্ডশ্রম” কবিতায় অন্ত্যমিল আছে কি না, তাল দিয়ে পড়া যায় কি না, শব্দরুপের পরিবর্তন ঘটেছে কি না, কোনো স্তবক আছে কি না, পড়ার গতি বা লয় কেমন, এবং উপমার প্রয়োগ হয়েছে কি না-_এসব নিয়ে সহপাঠীদের সাথে আলোচনা করো। ৬.১.৩ জীবনের সাথে কবিতার সম্পর্ক খুঁজি “পন্ডশ্রম” কবিতার আলোকে নিচে কয়েকটি প্রশ্ন দেওয়া হলো! প্রশ্নগুলোর উত্তর প্রস্তুত করো এবং পরে সহপাঠীদের সঙ্গে আলোচনা করে প্রয়োজনে নিজের উত্তর সংশোধন করো। ১। পণ্ভশ্রম" কবিতায় কীভাবে শ্রম পণ্ড হলো?
২। তথ্য যাচাই না করে কাজ করলে তার ফলাফল কী ধরনের হতে পারে বলে তুমি মনে করো?
৩। কোনো তথ্য বা ঘটনার যথার্থতা কীভাবে যাচাই করতে হয়?
“পণ্ডশ্রম” একটি ছড়া-জাতীয় কবিতা। এখানে নিচের বৈশিষ্ট্যগুলো দেখা যায়: ১। “পণশ্রম” কবিতায় একটি সামাজিক বিষয়কে ব্যঙার্থকভাবে তুলে ধরা হয়েছে। এই ছড়ার মূল বিষয়__ কোনো কিছু ঠিকমতো না যাচাই করে সিদ্ধান্ত নিতে নেই। চোখ দিয়ে দেখে, কান দিয়ে শুনে, বুদ্ধি দিয়ে বিবেচনা করে তবেই কাজে নামতে হয়। ইত্যাদি। ৩। কবিতাটি তালে তালে পড়া যায়। যেমন: /এই নিয়েছে /& নিল যা /কান নিয়েছে /চিলে। /আমরা সবাই /মিলে। ৪। এই কবিতার তাল অল্প ব্যবধানের এবং এর গতি বা লয় দুত। ৫| কবিতাটিতে শব্দরুপের কিছু পরিবর্তন ঘটেছে। যেমন: নেই__নেইকো, সেখানেই__সেখানটাতেই, নয়__ নয়কো ইত্যাদি। - ২ ০ চল রর ১০৯৬ 7, ২২ কবিতা পড়ি ২ কাজী নজরুল ইসলাম (১৮৯৯-১৯৭৬) বাংলাদেশের জাতীয় কবি। বিদ্রোহী কবি হিসেবেও তিনি পরিচিত। তাঁর উপন্যাস, নাটক, প্রবন্ধ ও অসংখ্য গান রচনা করেছেন। তাঁর বিখ্যাত কয়েকটি বইয়ের নাম “অগ্নি-বীণা” “বিষের বাঁশি”, “মৃত্যুক্ষুধা”, “যুগবাণী" ইত্যাদি। নিচের “সাম্যবাদী” কবিতাটি কাজী নজরুল ইসলামের “সাম্যবাদী” কবিতার বই থেকে নেওয়া হয়েছে। কবিতাটি প্রথমে নীরবে পড়ো। পড়ার সময়ে অর্থ বোঝার চেষ্টা করো। এরপর সরবে আবৃত্তি করো। কাজী নজরুল ইসলাম টি  গাহি সাম্যের গান_ যেখানে আসিয়া এক হয়ে গেছে সব বাধা-ব্যবধান, যেখানে মিশেছে হিন্দু-বৌদ্ধ-মুসলিম-ক্রিশ্চান। গাহি সাম্যের গান!
কে তুমি? ___ পার্সি? জৈন? ইহুদি? সীওতাল, ভিল, গারো?
কনফুসিয়াস? চার্বাক-চেলা? বলে যাও, বলো আরো!
বন্ধু, যা খুশি হও, পেটে-পিঠে, কীধে-মগজে যা-খুশি পুঁথি ও কেতাব বও, জেন্দাবেস্তা-গ্রন্থসাহেব পড়ে যাও যত শখ-_ কিন্তু কেন এ পল্ভশ্রম, মগজে হানিছ শুল?
দোকানে কেন এ দর-কষাকষি?-__পথে ফোটে তাজা ফুল!
সকল শাস্ত্র খুজে পাবে সখা খুলে দেখ নিজ প্রাণ!
কেন খুঁজে ফের দেবতা-ঠাকুর মৃত-পুঁথি-কঙ্কালে?

বন্ধু, বলিনি বুট, এইখানে এসে লুটাইয়া পড়ে সকল রাজমুকুট। এই হৃদয়ই সে নীলাচল, কাশী, মথুরা, বৃন্দাবন, মসজিদ এই, মন্দির এই, গির্জা এই হৃদয়, এইখানে বসে ঈসা মুসা পেল সত্যের পরিচয়। এই রণ-ভূমে বাঁশির কিশোর গাহিলেন মহা-গীতা, এই মাঠে হলো মেষের রাখাল নবিরা খোদার মিতা। এইখানে বসি গাহিলেন তিনি কোরানের সাম-গান!
মিথ্যা শুনিনি ভাই, শব্দের অর্থ ইহুদি: ধর্মসম্প্রদায়ের নাম। বৌদ্ধদের তীর্স্থান। কন্দর: গুহা। বেদ-বেদান্ত: হিন্দুদের ধর্মীয় গ্রন্থসমূহ। কাশী: হিন্দুদের তীর্থস্থান। ভিল: নৃগোষ্ঠীর নাম। গারো: নৃগোষ্ঠীর নাম। মথুরা: হিন্দুদের তীর্থস্থান চার্বাক: প্রাচীন ভারতের একজন দার্শনিক। পুণ্যভূমি। জেন্দাবেস্তা: প্রাচীন ইরানের একটি ধর্মপ্রন্থ। যুগাবতার: বিশেষ যুগে জন্মগ্রহণকারী মহাপুরুষ জৈন: ধর্মসম্প্রদায়ের নাম। বা অবতার। ঝুট: মিথ্যা। শাক্যমুনি: গৌতম বুদ্ধের একটি নাম। ত্রিপিটক: বৌদ্ধদের ধর্মপ্রন্থ। শূল: তীক্ষমুখ বল্পম বিশেষ। দেউল: মন্দির। সীওতাল: নৃগোষ্ঠীর নাম। নীলাচল: উড়িষ্যার পুরীতে অবস্থিত একটি সাম-গান: সুমধুর বাণী। তীর্থস্থান। সাম্য: সমতা। পার্সি: ইরানের অগ্নি-উপাসক একটি সম্প্রদায়। সাম্যবাদ: মানুষের সমান অধিকার বিষয়ক সংবলিত গ্রন্থ, যেমন_ রামায়ণ, মহাভারত। হানা: বিদ্ধ করা। বাইবেল: খিষ্টধর্মাবলম্বীদের প্রধান ধর্মপ্রন্থ। ৬.১.৪ কবিতার গঠন বুঝি কোনো স্তবক আছে কি না, পড়ার গতি বা লয় কেমন, এবং উপমার প্রয়োগ হয়েছে কি না- এসব নিয়ে সহপাঠীদের সাথে আলোচনা করো। ৬.১.৫ জীবনের সাথে কবিতার সম্পর্ক খুঁজি “সাম্যবাদী” কবিতার আলোকে নিচে কয়েকটি প্রশ্ন দেওয়া হলো। প্রশ্নগুলোর উত্তর প্রস্তুত করো এবং পরে সহপাঠীদের সঙ্গে আলোচনা করে প্রয়োজনে নিজের উত্তর সংশোধন করো। ১। কবিতাটিতে কবি যেসব জাতি, ধর্ম, ধর্মগ্রন্থ, ধর্মপ্রচারক ও ধর্মীয় স্থানের কথা উল্লেখ করেছেন, তার তালিকা তৈরি করো।

ধর্মীয় স্থানের নাম: _ ২। “সাম্যবাদী” কবিতায় কবি কী বলতে চেয়েছেন? কবির বক্তব্যের সঙ্গে তোমার মতের মিল-অমিল উল্লেখ করো।

৩। তোমার চারপাশের সমাজে মানুষে মানুষে কী কী ধরনের বিভেদ দেখা যায়? এসব বিভেদ কীভাবে দুর ১। “সাম্যবাদী” কবিতার মূল বিষয়__মানবতা ও সাম্যবাদ। এখানে কৰি ধর্ম, জাতি, সম্প্রদায় নির্বিশেষে সব মানুষকে সমান চোখে দেখার কথা বলেছেন। ২। কবিতাটিতে প্রতি জোড়া চরণের শেষে মিল আছে। যেমন: গারো-আরো, হও-বও ইত্যাদি ৩। কবিতাটি তালে তালে পড়া যায়। যেমন, /গাহি /সাম্যের গান__ /যেখানে আসিয়া /এক হয়ে গেছে /সব বাধা-ব্যঝ/ধান /যেখানে মিশেছে /হিন্দু-বৌদ্ধ-/মুসলিম-ক্রিশ্/চান। /গাহি /সাম্যের গান!
/কে তুমি?-_পার্সি? /জৈন? ইহুদি? /সীওতাল, ভিল, /গারো?
/কনৃফুসিয়াসৃ? /চার্বাক-চেলা? /বলে যাও, বলো /আরো!
8। কবিতাটির লয় মাঝারি; অর্থাৎ দ্ুতও নয়, ধীরও নয়। ৫। কবিতাটিতে শব্দরুপের কিছু পরিবর্তন দেখা যায়। যেমন: এসে__ আসিয়া, বহন করো-__বও, তোমার মধ্যে_ তোমাতে, ত্যাগ করল__ত্যজিল, বসে_ বসি ইত্যাদি ৬। এই কবিতায় উপমার ব্যবহার আছে। যেমন: “হৃদয়ের ধ্যান-গুহা'__এখানে হৃদয়কে গুহার সঙ্জে তুলনা করা হয়েছে। কবিতা পড়ি ৩ সুফিয়া কামাল (১৯১১-১৯৯৯) বাংলাদেশের একজন জনপ্রিয় কবি। তীর উল্লেখযোগ্য গ্রন্থের নাম “সীঝের “জাগো তবে অরণ্য কন্যারা” কবিতাটি সুফিয়া কামালের “উদাত্ত পৃথিবী” কবিতার বই থেকে নেওয়া হয়েছে। কবিতাটি প্রথমে নীরবে পড়ো। পড়ার সময়ে অর্থ বোঝার চেষ্টা করো। এরপর সরবে আবৃত্তি করো। জাগো তবে অরণ্য কন্যারা সুফিয়া কামাল এ  চারিদিকে শুনি হাহাকার। ক্ষুধার্ত ভয়ার্ত দৃষ্টি প্রাণহীন সব মুখ ন্নান। সেখানে ক্ষরিছে ঘ্নেহ পল্পবের নিবিড় ছায়ায়।

জাগো তবে অরণ্য কন্যারা! জাগো আজি,

মর্মরে মর্মরে ওঠে বাজি

বৃক্ষের বক্ষের বহ্িজ্বালা

মেলি লেলিহান শিখা তোমরা জাগিয়া ওঠো বালা!

কঞ্কণে তুলিয়া ছন্দ তান

জাগাও মুমূর্ষু ধরা-প্রাণ

ছড়াও প্রভাত আলো তোমাদের মুঠি ভরে ভরে।

(সংক্ষেপিত)

শব্দের অর্থ কঙ্কণ: চুড়ি। ভয়ার্ত: ভয়াতুর। ক্ষরিছে: ঝরছে; চুয়ে চুয়ে পড়ছে। মুমূর্ষু: মরে যাচ্ছে এমন। ক্ষুধার্ত: ক্ষুধায় কাতর। ন্লান: মলিন। ধরা-প্রাণ: পৃথিবীর প্রাণী। লেলিহান শিখা: ছড়িয়ে পড়তে চায় এমন আগুন। পল্লব: গাছের কচি পাতা। ৬.১.৬ কবিতার গঠন বুঝি ঘটেছে কি না, কোনো স্তবক আছে কি না, পড়ার গতি বা লয় কেমন, এবং উপমার প্রয়োগ হয়েছে কি না__ এসব নিয়ে সহপাঠীদের সাথে আলোচনা করো। ৬.১.৭ জীবনের সাথে কবিতার সম্পর্ক খুঁজি

“জাগো তবে অরণ্য কন্যারা” কবিতার আলোকে নিচে কয়েকটি প্রশ্ন দেওয়া হলো! প্রশ্নগুলোর উত্তর প্রস্তুত করো এবং পরে সহপাঠীদের সঙ্গে আলোচনা করে প্রয়োজনে নিজের উত্তর সংশোধন করো।

১। “জাগো তবে অরণ্য কন্যারা” কবিতায় প্রকৃতির প্রতি কবির কী ধরনের অনুভূতি ও আবেগ প্রকাশ পেয়েছে?
২। “ক্ষুধার্ত ভয়ার্ত দৃষ্টি প্রাণহীন সব মুখ ম্নান।'__এ কথা দিয়ে কবি কী বুঝিয়েছেন?
৩। তোমার চারপাশের প্রাকৃতিক পরিবেশের বিবরণ দাও। এ পরিবেশ তোমার কেমন লাগে?
১। “জাগো তবে অরণ্য কন্যারা” কবিতার মূল ভাব প্রকৃতির প্রতি ভালোবাসা। চারপাশে চলছে বৃক্ষ-নিধন; কৰি তাতে ব্যথিত ও উদ্বিগ্র। এই অবস্থায় কৰি বৃক্ষদের জেগে ওঠার আন্বান জানিয়েছেন। তিনি চান সবুজে সবুজে, ফুলে ও ফসলে পৃথিবী ভরে উঠুক। ২। কবিতাটিতে প্রতি দুই চরণের শেষে মিল আছে। যেমন: আজি-বাজি, জ্বালা-বালা ইত্যাদি। ৩। কবিতাটি তাল দিয়ে পড়া যায়; তবে এই তালের ব্যবধান দীর্ঘ। যেমন:

/মৌসুমি ফুলের গান /মোর কণ্ঠে জাগে নাকো আর

/চারিদিকে শুনি হাহাকার।

/ক্ষুধার্ত ভয়ার্ত দৃষ্টি /প্রাণহীন সব মুখ ম্নান। ৪। কবিতার লয় বা গতি ধীর। ৫। কবিতাটিতে কিছু শব্দরুপের পরিবর্তন দেখা যায়। যেমন: আমার মোর, না__নাকো, দিকে__পানে, ইত্যাদি। প্রমিত ভাষার শব্দরুপ এমন নয়। ৬। এই কবিতায় উপমার ব্যবহার আছে। যেমন: “সেখানে ক্ষরিছে গ্নেহ পল্লপবের নিবিড় ছায়ায়।__কবৰি এখানে কচি পাতার ছায়াকে প্নেহের সঙ্গে তুলনা করেছেন। কবিতা পড়ি ৪ জীবনানন্দ দাশ (১৮৯৯-১৯৫৪) বাংলা সাহিত্যের একজন প্রধান কবি। তীর কবিতায় বাংলাদেশের প্রকৃতির বৈচিত্র্যময় প্রকাশ ঘটেছে। জীবনানন্দের উল্লেখযোগ্য কবিতার বইয়ের নাম “ধূসর পান্ডুলিপি", “বনলতা সেন", “মহাপৃথিবী", “সাতটি তারার তিমির” ইত্যাদি। “তোমরা যেখানে সাধ” কবিতাটি কবির “রূপসী বাংলা” কাব্যগ্রন্থ থেকে নেওয়া হয়েছে। কবিতাটি প্রথমে নীরবে পড়ো। পড়ার সময়ে অর্থ বোঝার চেষ্টা করো। এরপর সরবে আবৃত্তি করো। তোমরা যেখানে সাধ জীবনানন্দ দাশ 5৬" 118 ভিজ এ এ সপ আটা খু তোমরা যেখানে সাধ চলে যাও- আমি এই বাংলার পারে নেচে চলে _একবার_ দুইবার__তারপর হঠাৎ তাহারে দেখিব মেয়েলি হাত সকরুণ___শাদা শীখা ধূসর বাতাসে শঙ্খের মতো কাদে: সন্ধ্যায় দাঁড়াল সে পুকুরের ধারে, খইরঙা হীসটিরে নিয়ে যাবে যেন কোন কাহিনির দেশে__ “পরন-কথা”র গন্ধ লেগে আছে যেন তার নরম শরীরে, কলমিদামের থেকে জন্মেছে সে যেন এই পুকুরের নীড়ে__ নীরবে পা ধোয় জলে একবার__ তারপর দূরে নিরুদ্দেশে হারাব না তারে আমি সে যে আছে আমার এ বাংলার তীরে। শব্দের অর্থ কলমিদাম: কলমিলতার গুচ্ছ। পরন-কথা: রূপকথা। খইরঙা: খইয়ের মতো রঙের। শঙ্খ: সামুদ্রিক শামুক বিশেষ। ধবল রোম: সাদা লোম। শীখা: সাদা চুড়ি বিশেষ। ধূসর: ছাই রঙা। সকরুণ: বেদনাযুক্ত। নিরুদ্দেশে: অজানার পথে। হিম: ঠান্ডা | নীড়: বাসা। ৬.১.৮ কবিতার গঠন বুবি “তোমরা যেখানে সাধ' কবিতায় অন্ত্যমিল আছে কি না, তাল দিয়ে পড়া যায় কি না, শব্দরুপের পরিবর্তন ঘটেছে কি না, কোনো স্তবক আছে কি না, পড়ার গতি বা লয় কেমন, এবং উপমার প্রয়োগ হয়েছে কি না__এসব নিয়ে সহপাঠীদের সাথে আলোচনা করো। ৬.১.৯ জীবনের সাথে কবিতার সম্পর্ক খুঁজি

“তোমরা যেখানে সাধ” কবিতার আলোকে নিচে কয়েকটি প্রশ্ন দেওয়া হলো। প্রশ্নগুলোর উত্তর প্রস্তুত করো এবং পরে সহপাঠীদের সঙ্গে আলোচনা করে প্রয়োজনে নিজের উত্তর সংশোধন করো।

১| “আমি এই বাংলার পারে রয়ে যাব'__কবি কেন এমন কথা বলেছেন?

২। দেশপ্রেম সম্পর্কে তোমার ধারণা কী? এই কবিতায় কীভাবে দেশপ্রেম প্রকাশ পেয়েছে?
৩। বাংলাদেশের প্রাকৃতিক পরিবেশের কোন দিকগুলো তোমার ভালো লাগে বা খারাপ লাগে?
“তোমরা যেখানে সাধ' কবিতার বৈশিষ্ট্য ১। “তোমরা যেখানে সাধ" একটি দেশপ্রেমের কবিতা। এই কবিতায় কবি বাংলাদেশের প্রকৃতির সৌন্দর্য তুলে ধরেছেন। এই সৌন্দর্যকে ভালোবাসেন বলে তিনি এখান থেকে আর কোথাও যেতে চান না। ২। এই কবিতার প্রতি চরণের শেষে মিল আছে, তবে তা বিশেষ নিয়মে | যেমন: ১ম চরণে “পারে” শব্দের সাথে মিলিয়ে ৪র্থ চরণে “অন্ধকারে”, ৫ম চরণে “তাহারে” এবং ৮ম চরণে “ধারে” আছে। আবার, ২য় চরণের “বাতাসে, শব্দের সাথে মিলিয়ে ৩য় চরণে “আসে”, ৬ষ্ঠ চরণে “পাশে” এবং ৭ম চরণে “বাতাসে” আছে। ৩। কবিতাটি তাল দিয়ে পড়া যায়; তবে এই তালের ব্যবধান বেশ দীর্ঘ। যেমন:

/তোমরা যেখানে সাধ /চলে যাও__আমি এই /বাংলার পারে

/রয়ে যাব; দেখিব কাঁ/ঠালপাতা ঝরিতেছে /ভোরের বাতাসে;

/দেখিব খয়েরি ডানা /শালিখের সন্ধ্যায় /হিম হয়ে আসে

/ধবল রোমের নিচে /তাহার হলুদ ঠ্যাং /ঘাসে অন্ধকারে ৪। কবিতার লয় বা গতি ধীর। ৫| কবিতাটিতে কিছু শব্দরুপের পরিবর্তন দেখা যায়। যেমন: থেকে_ রয়ে, ঝরছে__ঝরিতেছে, পা ঠ্যাং, তাকে__ তারে ইত্যাদি। ৬। এই কবিতায় উপমার ব্যবহার আছে। যেমন: “শাদা শীখা ধূসর বাতাসে শঙ্খের মতো কীদে"_এখানে চুড়ির শব্দকে শঙ্খের সুরের সাথে তুলনা করা হয়েছে। কবিতা পড়ি ৫ সিকান্দার আবু জাফর (১৯১৯-১৯৭৫) বাংলাদেশের একজন কবি ও নাট্যকার। তাঁর উল্লেখযোগ্য বইয়ের নাম থেকে নেওয়া হয়েছে। কবিতাটি প্রথমে নীরবে পড়ো। পড়ার সময়ে অর্থ বোঝার চেষ্টা করো। এরপর সরবে আবৃত্তি করো। আশা ২২ ২ আআ উ চি এ ১ শি ভা জজ | পর | টু /2ল "শা ্পিউিও ॥ ১৪১৫ ভিউ সর ) যেথায় গভীর-নিশুত রাতে নির্ভাবনায় মানুষেরা ঘুমিয়ে থাকে ভাই॥ যেথায় লোকে সোনা-রুপায় আয়ু কমায় না; যেথায় লোকে তুচ্ছ নিয়ে তুষ্ট থাকে ভাই॥ পায় না যারা খুঁজে একটি দিনের আহার্য-সঞ্চয়, তবু যাদের মনের কোণে নেই দুরাশা গ্লানি, নেই দীনতা, নেই কোনো সংশয়॥ যেথায় মানুষ মানুষেরে বাসতে পারে ভালো জ্বালতে পারে আলো, অন্তরালে ভাই আমি হারিয়ে যেতে চাই॥ শব্দের অর্থ অন্তরালে: আড়ালে। দুর্ভাবনা: দুশ্চিন্তা। আহার্য: খাবার। দুরাশা: সহজে পাওয়া যায় না এমন কিছু লাভ গ্লানি: অনুতাপ। করার আশা। জীর্ণ: পুরাতন। নির্ভাবনায়: ভাবনাহীনভাবে। ৬.১.১০ কবিতার গঠন বুঝি

স্তবক আছে কি না, পড়ার গতি বা লয় কেমন এবং উপমার প্রয়োগ হয়েছে কি না-_এসব নিয়ে সহপাঠীদের সাথে আলোচনা করো।

৬.১.১১ জীবনের সাথে কবিতার সম্পর্ক খুঁজি

“আশা” কবিতার আলোকে নিচে কয়েকটি প্রশ্ন দেওয়া হলো। প্রশ্নগুলোর উত্তর প্রস্তুত করো এবং পরে সহপাঠীদের সঙ্গে আলোচনা করে প্রয়োজনে নিজের উত্তর সংশোধন করো।

১। “আশা” কবিতায় কৰি কী বলতে চেয়েছেন?

২। কবি মনে করেন, বিত্তসুখের দুর্ভাবনায় আয়ু কমে। তোমার মতে, অর্থবিত্তের সঙ্গে মানুষের আয়ু কমার কোনো সম্পর্ক আছে কি না?
৩। তোমার চারপাশের মানুষের মধ্যে কী কী ধরনের দুঃখ-কষ্ট তুমি দেখতে পাও। এগুলো দূর করার জন্য কী ১। “আশা” কবিতার মূল ভাব মানুষের মহৎ গুণকে তুলে ধরা। যেসব মানুষ দুশ্চিন্তা করে না, অতিরিক্ত সঞ্চয় করে না, পরিশ্রম করতে দ্বিধা করে না, এবং যারা স্বার্থপর নয়, কৰি তাদের ভালোবাসেন। ২। কবিতাটির চরণগুলোর শেষে বিশেষ ধরনের মিল রয়েছে। যেমন: প্রথম স্তবকে ১ম ও ৪র্থ লাইনে মিল আছে; দ্বিতীয় স্তবকে ১ম ও ৩য় এবং ২য় ও ৪র্থ লাইনে মিল আছে; আবার তৃতীয় স্তবকে ৩য় ও ৬ষ্ঠ লাইনে মিল দেখা যায়। ৩। কবিতাটি তাল দিয়ে পড়া যায়। তালগুলোর ব্যবধান কম। যেমন: /যেথায় গভীর-/নিশুত রাতে /নির্ভাবনায় /মানুষেরা /ঘুমিয়ে থাকে /ভাই॥ /যেথায় লোকে /সোনা-রুপায় /পাহাড় জমায় /না, /আয়ু কমায় /না; /যেথায় লোকে /তুচ্ছ নিয়ে /তুষ্ট থাকে /ভাই॥ ৪| এই কবিতার লয় বা গতি দ্ুত। এটি একটি ছড়া জাতীয় কবিতা। ৫। কবিতাটিতে কিছু শব্দরূপের পরিবর্তন আছে। যেমন: যেখানে যেথায়, নিশীথ__নিশুত, মানুষকে__ মানুষেরে, জ্বালাতে__জ্বালতে ইত্যাদি। কবিতা পড়ি ৬ সুকান্ত ভট্টাচার্য (১৯২৬-১৯৪৭) বাংলা ভাষার জনপ্রিয় কবি। মাত্র একুশ বছর বয়সে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। তীর কবিতায় বঞ্চিত, শোষিত ও নিপীড়িত মানুষের প্রতি গভীর মমতা প্রকাশ পেয়েছে। তীর রচিত বইগুলোর মধ্যে “ছাড়পত্র”, “ঘুম নেই” পূর্বাভাস”, “অভিযান” ও “হরতাল” ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য। “ছাড়পত্র' কবিতাটি সুকান্ত ভট্টাচার্যের “ছাড়পত্র” কবিতার বই থেকে নেওয়া হয়েছে। কবিতাটি প্রথমে নীরবে পড়ো। পড়ার সময়ে অর্থ বোঝার চেষ্টা করো। এরপর সরবে আবৃত্তি করো। ছাড়পত্র ভট্ট টি | পু এ ০ - . | ৫ ০০৮৫ ০ ্ রা ৯ ০২ 52 2 -ব : ই যে শিশু ভূমিষ্ঠ হলো আজ রাত্রে তার মুখে খবর পেলুম: সে পেয়েছে ছাড়পত্র এক, জন্মমাত্র সুতীব্র চিৎকারে। উত্তোলিত, উদ্ভাসিত

কী এক দুর্বোধ্য প্রতিজ্ঞায়।

সে ভাষা বোঝে না কেউ,

আমি কিন্তু মনে মনে বুঝেছি সে ভাষা।

পেয়েছি নতুন চিঠি আসন্ন যুগের__

অস্পষ্ট কুয়াশাভরা চোখে।

এসেছে নতুন শিশু, তাকে ছেড়ে দিতে হবে স্থান; জীর্ণ পৃথিবীতে ব্যর্থ, মৃত আর ধ্বংসম্তূপ-পিঠে চলে যেতে হবে আমাদের।

চলে যাব_তবু আজ যতক্ষণ দেহে আছে প্রাণ প্রাণপণে পৃথিবীর সরাব জঞ্জাল,

এ বিশ্বকে এ শিশুর বাসযোগ্য করে যাৰ আমি__ নবজাতকের কাছে এ আমার দৃঢ় অজীকার। অবশেষে সব কাজ সেরে তারপর হব ইতিহাস॥ শব্দের অর্থ

অজ্জীকার: প্রতিজ্ঞা| দুর্বোধ্য: যা সহজে বোবা যায় না।

ছাড়পত্র: অনুমতিপত্র। ভূমিষ্ঠ হওয়া: জন্মগ্রহণ করা।

জঞ্জাল: আবর্জনা। মৃদু: অনুচ্চ।

তিরস্কার: ভ€সনা।

৬.১.১২ কবিতার গঠন বুঝি

কোনো স্তবক আছে কি না, পড়ার গতি বা লয় কেমন, এবং উপমার প্রয়োগ হয়েছে কি না__এসব নিয়ে সহপাঠীদের সাথে আলোচনা করো।

৬.১.১৩ জীবনের সাথে কবিতার সম্পর্ক খুঁজি

“ছাড়পত্র” কবিতার আলোকে নিচে কয়েকটি প্রশ্ন দেওয়া হলো। প্রশ্নগুলোর উত্তর প্রস্তুত করো এবং পরে সহপাঠীদের সঙ্জে আলোচনা করে প্রয়োজনে নিজের উত্তর সংশোধন করো।

১। “ছাড়পত্র” কবিতায় কবি এই পৃথিবীকে নবজাতকের জন্য বাসযোগ্য মনে করেননি কেন?
২। প্রাণপণে পৃথিবীর সরাব জঞ্জাল'__এই বাক্য দিয়ে কবি পুরানো ব্যবস্থার পরিবর্তন ঘটাতে চেয়েছেন। সব ধরনের পুরাতন ব্যবস্থা, চিন্তা ও বিশ্বাস কি পরিবর্তন করা প্রয়োজন মনে করো? তোমার মত সংক্ষেপে তুলে ধরো।

৩। তোমার পরিবার, বিদ্যালয় বা সমাজের কোন বিষয়গুলো পরিবর্তন করা হলে তা সবার জন্য মঙ্জলকর হবে ১। “ছাড়পত্র কবিতার মূল ভাব_ পৃথিবীকে নতুন প্রজন্মের জন্য বাসযোগ্য করে তোলা। ২। কবিতাটির চরণের শেষে কোনো মিল নেই। ৩। এই কবিতায় এক ধরনের তাল আছে; তবে সেই তাল নির্দিষ্ট ব্যবধানের নয়। যেমন:

/যে শিশু ভূমিষ্ঠ হলো /আজ রাত্রে

/তার মুখে /খবর পেলুম:

/সে পেয়েছে /ছাড়পএ এক,

/নতুন বিশ্বের দ্বারে /তাই ব্যক্ত /করে অধিকার

/জন্মমাত্র /সুতীব্র চিৎকারে।

/খর্বদেহ নিঃসহায়, /তবু তার /মুষ্টিবদ্ধ হাত

/উত্তোলিত, উদ্ভাসিত

/কী এক দুর্বোধ্য /প্রতিজ্ঞায়। ৪| এই কবিতার গতি বা লয় ধীর। ৫| কবিতাটিতে কিছু শব্দরুপের পরিবর্তন দেখা যায়। যেমন: রাতে_ রাত্রে, পেলাম__ পেলুম, শেষ করে__ সেরে ইত্যাদি। ৬। এই কবিতায় উপমার ব্যবহার আছে। যেমন: “অস্পষ্ট কুয়াশাভরা চোখে'_এখানে চোখের অস্পষ্ট দৃষ্টিকে কুয়াশার সাথে তুলনা করা হয়েছে। ৬.১.১৪ কবিতার বৈশিষ্ট্য যাচাই করি এই পরিচ্ছেদে মোট ছয়টি কবিতা পড়েছ। কবিতাগুলোর বৈশিষ্ট্য অনুযায়ী নিচের ছকটি পূরণ করো। প্রথমটির নমুনা উত্তর করে দেওয়া হলো।| কাজটি প্রথমে নিজে করবে, এরপর শিক্ষকের পরামর্শ নিয়ে নিজের উত্তর চুড়ান্ত করবে৷ কবিতার লাস চিল আছে কি ভল কেমন পতি পরিবর্তন উমা আছে ক না কেমন দেখা যায় কি না আছে। যেমন: অল্প দেখা যায়। যেমন: ৩. জাগো তবে অরণ্য কন্যারা?
8. “তোমরা যেখানে সাধ, ৬.১.১৫ কবিতা লিখি ও যাচাই করি যে কোনো একটি বিষয় নির্ধারণ করে এটিকে ছড়া বা সমিল কবিতায় প্রকাশ করো অথবা প্রথমে যে কবিতাটি লিখেছিলে সেটি পরিমার্জন করো। লেখা হয়ে গেলে তোমার কবিতার বৈশিষ্ট্যগুলো খুঁজে বের করো। প্রয়োজনে শিক্ষক ও সহপাঠীর সহযোগিতা নাও। ২য় পরিচ্ছেদ গল্প ৬.২.১ গল্প লিখি পূর্ববর্তী শ্রেণিগুলোতে তোমরা গল্প নিয়ে কিছু ধারণা পেয়েছ। গল্পের কাহিনি, চরিত্র, সংলাপ ইত্যাদি সম্পর্কে জেনেছ। এখন তোমার জীবনে ঘটে-যাওয়া কোনো ঘটনা কিংবা সাম্প্রতিক কোনো বিষয় কিংবা সমাজের কোনো পরিস্থিতি নিয়ে ভাবো, যা তোমার মনকে বিশেষভাবে নাড়া দিয়েছে। এরপর এ নিয়ে একটি গল্প রচনা করো। গল্প রচনার সময়ে কাহিনি, চরিত্র, সংলাপ ইত্যাদির দিকে খেয়াল রাখো। গল্প রচনা হয়ে গেলে শিক্ষক ও সহপাঠীদের সামনে উপস্থাপন করো। তোমার লেখা গল্প থেকে নিচের বৈশিষ্ট্যগুলো খুঁজে দেখো__

৬ গল্পে কোনো কাহিনি আছে কি না?

৬ কাহিনিকে ফুটিয়ে তোলার জন্য এক বা একাধিক ঘটনা আছে কি না?

৬ গল্পে এক বা একাধিক চরিত্র আছে কি না?

৬ চরিত্রের মুখে কোনো সংলাপ আছে কি না?
গল্প কী গল্প গদ্য ভাষায় রচিত হয়। এর বিষয়বস্তু সাধারণ বাস্তব ও বিশ্বাসযোগ্য হয়ে থাকে। তবে, অবাস্তব ও কাল্পনিক কাহিনি নিয়েও গল্প রচিত হতে পারে। যদিও গল্পের কাহিনি সাধারণত একটু ব্যতিক্রমী হয়। গল্পের আয়তন হয় ছোটো। পরস্পর সম্পর্কিত কিছু ঘটনা নিয়ে গল্পের কাহিনি গড়ে ওঠে। কাহিনিতে কিছু চরিত্রের সমাবেশ থাকে। গল্পের ভাষা হয় বর্ণনামূলক, এতে অনেক সময়ে সংলাপের ব্যবহার হয়। গল্প পড়ি ১ আবু ইসহাক (১৯২৬-২০০৩) বাংলাদেশের বিশিষ্ট কথাসাহিত্যিক। গ্রামবাংলার সাধারণ মানুষের জীবন ও সংগ্রাম তীর গল্প-উপন্যাসের বিষয়। আবু ইসহাকের বইয়ের নাম “সূর্যদীঘল বাড়ি” “পদ্মার পলিদ্বীপ” “মহাপতঙ্জ' ইত্যাদি। নিচের গল্পটি নেওয়া হয়েছে লেখকের “জৌক' নামের গল্পগ্রন্থ থেকে। গল্পটি প্রথমে নীরবে পড়ো। পড়ার সময়ে বোঝার চেষ্টা করো। এরপর সরবে পড়ো। জৌক আবু ইসহাক 4 ূ 12144-6/07424646- 2 এব [75622 [|]10101111]]]) []]]]] |||] 1 1///1]) ১ | [2 4 [৬ ৃ | ০ হা) ক ৩ রি টি, ৪ পি নি 2 ্ চন ০. লি | রর চাষি-মজুরের ভাষায় পেটে জামিন দেওয়া। চাল যখন দুর্মূল্য তখন এছাড়া উপায় কী?
ওসমান হ্কা নিয়ে বসে। মাজু বিবি নিয়ে আসে রয়নার তেলের বোতল। হাতের তেলোয় ঢেলে সে স্বামীর পিঠে ছ বছরের মেয়ে টুনি জিজ্ঞেস করে, এই তেল মালিশ করলে কী অয় মা?
_ পানিতে কামড়াতে পারে না। উত্তর দেয় মাজু বিবি।

_ পানিতে কামড়ায়! পানির কি দীত আছেনি?

__আছে না আবার! ওসমান হাসে। __দীত না থাকলে কামড়ায় ক্যামনে?

পানি খারাপ অইয়া যায়। অই পানি গতরে লাগলে কুটকুট করে। ওরেই কয় পানিতে কামড়ায়।

ওসমান হঞ্কা রেখে হীক দেয়, কই গেলি তোতা? তামুকের ডিব্বা আর আগুনের মালশা লইয়া নায় যা। আমি আইতে আছি।

তেল নিয়ে এবার ওসমান নিজেই শুরু করে। পা থেকে গলা পর্যন্ত ভালো করে মালিশ করে। মাথায় আর মুখে মাখে সরষের তেল। তারপর কান্তে ও হস্কা নিয়ে সে নৌকায় ওঠে।

তেরো হাতি ডিডিটাকে বেয়ে চলে দশ বছরের ছেলে তোতা। ওসমান পায়ের চটচটে তেল মালিশ করতে করতে চারদিকে চোখ বুলায়।

শ্রাবণ মাসের শেষ। বর্ষার ভরা যৌবন এখন। খামখেয়ালি বর্ষণ বৃষ্টির। আউশ ধান উঠে যাওয়ায় আমন ধানের গাছগুলো মাথা চাড়া দিয়ে উঠেছে। তাদের সতেজ ডগা চিকচিক করছে ভোরের রোদে।

দেখতে দেখতে পাটখেতে এসে যায় নৌকা। পাট গাছগুলোর দিকে তাকিয়ে ওসমানের চোখ তৃপ্তিতে ভরে ওঠে। যেমন মোটা হয়েছে, লম্বাও হয়েছে প্রায় দুই-মানুষ সমান। তার খাটুনি সার্থক হয়েছে। সে কি যেমন-তেমন খাটুনি! রোদ-বৃষ্টি মাথায় করে খেত চষো রে__ঢেলা ভাঙো রে__উড়া বাছো রে__তারপর বৃষ্টি হলে আর এক চিকন গাছগুলোকে তুলে না ফেললে সবগুলোই টিওটিঙে থেকে যায়। কোষ্টায় আয় পাওয়া যায় না মোটেই!
এত পরিশ্রমের ফসল কিন্তু তার একার নয়। সে তো শুধু ভাগচাষি। জমির মালিক ওয়াজেদ চৌধুরী ঢাকায় বড়ো চাকরি করেন। দেশে গোমস্তা রেখেছেন। সে কড়ায় গন্ডায় অর্ধেক ভাগ আদায় করে নেয়। মরশুমের সময়ে তাঁর সময়ে ও একবার এসেছিল। এসে কাগজে কাগজে টিপসই নিয়ে গেছে ভাগচাষিদের। এর আগে জমির বিলিব্যবস্থা মুখে মুখেই চলত।

দীর্ঘ সুপুষ্ট পাটগাছ দেখে যে আনন্দ হয়েছিল ওসমানের, তার অনেকটা নিভে যায় এসব চিন্তায়। একটা দীর্ঘশ্বাস ছেড়ে সে ভাবে আহা, তার মেহনতের ফসলে যদি আর কেউ ভাগ না বসাত!

দিয়ে পেটের মধ্যে গিয়ে নাড়ি কেটে দেয়।

ওসমান পানিতে নামে। পচা পানি কবরেজি পাচনের মতো দেখতে। গত দু বছরের মতো বন্যা হয়নি এবারও | তবু বুক-সমান পানি পাটখেতে। এ পাট না ডুবিয়ে কাটবার উপায় নেই।

কতগুলো পাটগাছ একত্র করে দড়ি দিয়ে বীধে ওসমান। ছাতার মতো যে ছাউনিটা হয় তার নিচে হঙ্কা, তামাকের ডিব্বা, আগুনের মালসা ঝুলিয়ে রাখে সে “টাঙনা' দিয়ে।

নৌকা থেকে কান্তেটা তুলে নিয়ে এবার সে বলে, তুই নাও লইয়া যা গা। ইস্কুলতন তাড়াতাড়ি আইসা পড়বি। _ ইস্কুল তো চাইট্রার সময় ছুটি অইব।

__তুই ছুটি লইয়া আগে চইলা আইস।

_ ছুটি দিতে চায় না যে মাস্টার সাব।

__কামের সময় ছুট্রি দিতে পারব না, কেমুন কথা। ছুটি না দিলে জিগাইস, আমার পাটগুলা জাগ দিয়া দিতে পারবনি তোগো মাস্টার।

তোতা নৌকা বেয়ে চলে যায়। ওসমান ডুবের পর ডুব দিয়ে চলে। লোহারুর দোকান থেকে সদ্য আল কাটিয়ে আনা ধারালো কাস্তে দিয়ে সে পাটের গোড়া কাটে। কিন্তু চার-পীঁচটার বেশি পাট কাটতে পারে না এক ডুবে। এক হাতা পাট কাটতে তিন-চার ডুব লেগে যায়। একের পর এক দশ-বারো ডুব দিয়ে হীপিয়ে ওঠা দমটাকে তাজা করবার জন্যে জিরোবার দরকার হয়। কিন্তু এই জিরোবার সময়টুকুও বৃথা নষ্ট করবার উপায় নেই। কান্তেটা মুখ দিয়ে কামড়ে ধরে হাতা বাঁধতে হয় এ সময়ে। প্রথম দিকে দশ ডুবে তিন হাতা কেটে জিরানো দরকার হয়। কিন্তু ডুবের এই হার বেশিক্ষণ থাকে না। ক্রমে আট ডুব, ছয় ডুব, চার ডুব, দুই ডুব_এমনকি এক যে এক হাতা পাট কাটতে তিন-চার ডুব লাগে তা কাটতে শেষের দিকে লেগে যায় সাত-আট ডুব।

পেটের জামিনের মেয়াদ যতক্ষণ থাকে ততক্ষণ কাজ ভালোই হয়। মাঝে মাঝে ঠিকের ওপর উঠবার আগেই পেটের মধ্যের ক্ষুধা-রাক্ষস খাম খাম শুরু করে দেয়।

ওসমান আমল দেয় না প্রথম দিকে। পাট কেটেই চলে ডুব দিয়ে দিয়ে। কিন্তু আমল দিতে হয় যখন মোচড়ানি শুরু হয় নাড়িভুঁড়ির মধ্যে, চোখ ঝাপসা হয়ে আসে, মাথা বিমবিম করে, হাত-পাগুলো নিস্তেজ হয়ে আসতে থাকে।

ওসমান একবার ভাবে ঘরে যাওয়ার কথা। ডাকবে নাকি সে ছেলেকে নৌকা নিয়ে আসবার জন্যে? কিন্তু কাজ যে অর্ধেকও হয়নি এখনো। আশি হাতা পাট কাটার সংকল্প নিয়ে সে জমিতে এসেছে।

পরক্ষণেই আবার সে ভাবে তোতা তো এখনো ইস্কুল থেকেই ফেরেনি। আর ঘরে এত সকালে রান্না হওয়ার কথাও তো নয়।

পাশেই কিছু দূরে একটা শালুক ফুল দেখতে পায় ওসমান। তার চোখ উজ্জ্বল হয়ে ওঠে। পেটে জামিন দেওয়ার এত সহজ উপায়টা মনে না থাকার জন্যে নিজের ওপর বিরক্ত হয় সে। এদিক ওদিক থেকে ডুব দিয়ে দিয়ে সে শালুক তোলে গোটা দশ-বারো। ক্ষুধার জ্বালায় বিকট গন্ধ উপেক্ষা করে কীচাই খেয়ে ফেলে তার কয়েকটা। ওসমান আবার শুরু করে___সেই ডুব দেওয়া, পাটের গোড়া কাটা, হাতা বীধা।

বেলা গড়িয়ে গেছে অনেকটা। প্রত্যেক ডুবের পর জিরোতে হয় এখন। পাটও একটা-দুটোর বেশি কাটা যায় না এক ডুবে। অনেকক্ষণ পানিতে থাকার দরুন শরীরে মালিশ করা তেল ধুয়ে গেছে। পানির কামড়ানি শুরু হয়ে গেছে এখন। ওসমানের মেজাজ বিগড়ে যায়। সে গালাগাল দিয়ে ওঠে, “আমরা না খাইয়া শুকাইয়া মরি, আর এই শালার পাটগুলো মোট্টা অইছে কত। কাচিতে ধরে না। ক্যান, চিক্ষন চিক্ষন অইতে দোষ আছিল কি? হে অইলে এক পোচে দিতাম সাবাড় কইরা।” ওসমান তামাক খেতে গিয়ে দেখে মালসার আগুন নিভে গেছে। কিছুক্ষণ আগেই বৃষ্টি হয়েছিল একপশলা। পাট গাছের ছাউনি বৃষ্টি ঠেকাতে পারেনি।

ওসমান এবার ক্ষেপে যায়। গা চুলকাতে চুলকাতে সে একচোট গালাগাল ছাড়ে বৃষ্টি আর পচা পানির উদ্দেশে তারপর হঠাৎ জমির মালিকের ওপর গিয়ে পড়ে তার রাগ। সে বিড়বিড় করে বলে, ব্যাডা তো ঢাকার শহরে ফটেং বাবু অইয়া বইসা আছে। থাবাডা দিয়া আধাডা ভাগ লইয়া যাইব। ব্যাডারে একদিন পচা পানির কামড় খাওয়াইতে পারতাম!

ওসমান আজ আর কাজ করবে না। সিদ্ধান্ত করবার সাথে সাথে সে জোরে ডাক দেয়, তোতারে_উ-_

দুই ডাকের পর ওদিক থেকে সাড়া আসে, আহি__অ__

পাটের হাতাগুলো এক জায়গায় জড় করতে করতে গজগজ করে ওসমান, আমি বুইড়্যা খাইট্যা মরি, আর ওরা একপাল আছে বইসা গিলবার।

তোতা নৌকা নিয়ে আসে। এত সকালে তার আসার কথা নয়। তবুও ওসমান ফেটে পড়ে, এতক্ষণ কী করছিলি, আয? তোরে না কইছিলাম ছুটি লইয়া আগে আইতে? ছুট্টি না দিলে পলাইয়া আইতে পারস নাই?
-__আগেই আইছিলাম। মা কইছিল আর একটু দেরি কর। ভাত অইলে ফ্যানডা লইয়া যাইস।

_ ফ্যান আনছস? দে দে শিগগির।

তোতা মাটির খোরাটা এগিয়ে দেয়!

লবণ মেশানো এক খোরা ফেন। ওসমান পানির মধ্যে দীড়িয়েই চুমুক দেয়। সবটা শেষ করে অস্ফুট স্বরে বলে, শুকুর আলহামদুলিল্লাহ।

ফেনটুকু পাঠিয়েছে এ জন্যে স্ত্রীকেও ধন্যবাদ জানায় তার অন্তরের ভাষা। এ রকম খাটুনির পর এ ফেনটুকু পেটে না দিলে সে পানি থেকে উঠতেই পারে না নৌকার ওপর। এবার আউশ ধান কাটার সময় থেকেই এ দশা হয়েছে। অথচ কতই বা আর তার বয়স! চক্লিশ হয়েছে কি হয়নি।

ওসমান পাটের হাতাগুলো তুলে ধরে। তোতা সেগুলো টেনে তোলে, নৌকায় গুনে গুনে সাজিয়ে রাখে। পাট তুলতে তুলতে ওসমান জিজ্ঞেস করে ছেলেকে, কী রানছে রে তোর মা?

-_ ট্যাংরা মাছ আর কলমি শাক।

- মাছ পাইল কই?

_ বড়শি দিয়া ধরছিল মায়।

ওসমান খুশি হয়

পাট সব তোলা হয়ে গেলে ওসমান নৌকায় ওঠে। নৌকার কানিতে দুই হাতের ভর রেখে অতি কষ্টে তাকে উঠতে হয়।

_ তোমার পায়ে কালা উইডা কী, বাজান? তোতা ব্যস্তসমস্ত হয়ে বলে। --কই?

--উই যে! জৌক না জানি কী! আঙুল দিয়ে দেখায় তোতা।

__হ, জৌকই তো রে! এইডা আবার কোনসুম লাগল? শিগগির কাচিটা দে।

ডান পায়ের হাঁটুর একটু ওপরেই ধরেছে জৌকটা। প্রায় বিঘতখানেক লম্বা। করাতে জৌক। রক্ত খেয়ে খুমসে উঠেছে।

ওসমান কাস্তেটা জৌকের বুকের তলা দিয়ে টুকিয়ে দেয়। এবার একটা শক্ত কাঠি দিয়ে জৌকটা কাস্তের সাথে চেপে ধরে পোচ মারে পা থেকে।

- আঃ, বাঁচলাম রে! ওসমান স্বস্তির নিশ্বাস ফেলে।

_ ইস, কত রক্ত! তোতা শিউরে ওঠে।

তোতা পাট বোঝাই নৌকাটা বেয়ে নিয়ে চলে।

জৌক হাঁটুর যেখানটায় চুমুক লাগিয়েছিল সেখান থেকে তখনও রক্ত ঝরছে। সে দিকে তাকিয়ে তোতা জিজ্ঞেস করে, বাজান কেমুন কইরা জৌক ধরল তোমারে, টের পাও নাই?

_ না রে বাজান, এগুলো কেমুন কইরা যে চুমুক লাগায় কিছুই টের পাওয়া যায় না। টের পাইলে কি আর রক্ত খাইতে পারে?

__জৌকটা কত বড়ো, বাপপুসরে__

__দুও বোকা! এইডা আর এমুন কী জৌক। এরচে বড়ো জৌকও আছে।

জমি থেকে পাট কেটে ফেলার পরেও ঝামেলা পোয়াতে হয় অনেক। জাগ দেওয়া, কোষ্টা ছাড়ানো, কোষ্টা ধুয়ে পরিষ্কার করা, রোদে শুকানো__এ কাজগুলো কম মেহনতের নয়।

পাট শুকাতে না শুকাতেই চৌধুরীদের গোমস্তা আসে। একজন কয়াল ও দীড়ি পাল্লা নিয়ে সে নৌকা ভিড়ায় ওসমানের বাড়ির ঘাটে।

বাপ-বেটায় শুকনো পাট এনে রাখে উঠানে। মেপে মেপে তিন ভাগ করে কয়াল। ওসমান ভাবে তবে কি তেভাগা আইন পাস হয়ে গেছে? তার মনে খুশি ঝলক দিয়ে ওঠে।

গোমস্তা হাক দেয়, কই ওসমান, দুই ভাগ আমার নায় তুইল্যা দাও।

ওসমান হাঁ করে চেয়ে থাকে।

- আরে মিয়া, চাইয়া রইছ ক্যান? যাও।

__ আমারে কি এক ভাগ দিলেননি?

_হী। ক্যান?

__ক্যান আবার! নতুন আইন আইছে জানো না? তেভাগা আইন।

__তেভাগা আইন! আমি তো হে অইলে দুই ভাগ পাইমু।

__ ই, দিব হনে তোমারে দুই ভাগ। যাও ছোডো হুজুরের কাছে!

_ ই, এহনই যাইমু।

__আইচ্চা যাইও যহন ইচ্ছা। এহন পাট দুই ভাগ আমার নায় তুইল্যা দিয়া কথা কও।

_ না, দিমু না পাট। জিগাইয়া আহি।

-__আরে আমার লগে রাগ করলে কী অইব? যদি হুজুর ফিরাইয়া দিতে কন তহন না হয় কানে আইট্যা ফিরত দিয়া যাইমু।

ওয়াজেদ চৌধুরীর ছেলে ইউসুফ বৈঠকখানার বারান্দায় বসে সিগারেট ফুঁকছে। ওসমান তার কাছে এগিয়ে যায় ভয়ে ভয়ে। তার পেছনে তোতা।

__ হুজুর, ব্যাপারডা কিছু বুঝতে পারলাম না। ওসমান বলে।

__কী ব্যাপার? সিগারেটের ধোঁয়া ছাড়তে ছাড়তে বলে ইউসুফ

__হুজুর, তিন ভাগ কইরা এক ভাগ দিছে আমারে।

ওসমান হাঁ করে চেয়ে থাকে।

__বুঝতে পারলে না? লাঙ্গল-গরু কেনার জন্যে টাকা নিয়েছিলে যে পীচশো।

ওসমান যেন আকাশ থেকে পড়ে।

__ আমি টাকা নিছি? কবে নিলাম হুজুর?

_ হ্যাঁ, এখন ত মনে থাকবেই না। গত বছর কাগজে টিপসই দিয়ে টাকা নিয়েছিল, মনে পড়ে? গরু-লাঙগল কেনার জন্যে টাকা দিয়েছি। তাই আমরা পাৰ দুভাগ, তোমরা পাবে এক ভাগ। তেভাগা আইন পাস হয়ে গেলে আধা-আধা সেই আগের মতো পাবে।

___আমি টাকা নেই নাই। এই রকম জুলুম খোদাও সহ্য করব না।

-_ যা-যা ব্যাটা, বেরো। বেশি তেড়িবেড়ি করলে এক কড়া জমি দেবো না কোনো ব্যাটারে।

ইউসুফ ক্রুর হাসি হেসে বলে, তেভাগা! তে-ভাগা আইন পাস হওয়ার আগে থেকেই রিহার্সাল দিয়ে রাখছি। সিগারেটে একটা টান দিয়ে আবার সে বলে, আইন! আইন করে কি আর আমাদের আটকাতে পারে! আমরা হয়। হহ্‌ ই

শেষের কথাগুলো ইউসুফের নিজের নয়। পিতার কথাগুলোই ছেলে বলে পিতার অনুকরণে।

গত বছরের কথা! প্রস্তাবিত তেভাগা আইনের খবর কাগজে পড়ে ওয়াজেদ চৌধুরী এমনি করে চিবিয়ে চিবিয়ে বলেছিলেন কথাগুলো।

আইনের একটা ধারায় ছিল-__“জমির মালিক লাঙ্াল-গরু সরবরাহ করিলে বা এ উদ্দেশ্যে টাকা দিলে উৎপন্ন শস্যের অর্ধাংশ পাইবেন।”__এই সুযোগেরই সদ্ধযবহারের জন্যে তিনি ছেলেকে পাঠিয়ে কাগজে কাগজে টিপসই নিয়েছিলেন ভাগচাষিদের।

ফেরবার পথে তোতা জিজ্ঞেস করে, বাজান কেমুন কইরা লেইখ্যা রাখছিল? টিপ দেওনের সময় টের পাও নাই?
ছেলের প্রশ্নের উত্তর দেয় না ওসমান। একটা দীর্ঘশ্বাসের সাথে তার মুখ থেকে শুধু উচ্চারিত হয়_আহ্‌-হা-রে!
তোতা চমকে তাকায় পিতার মুখের দিকে। পিতার এমন চেহারা সে আর কখনো দেখেনি। চৌধুরীবাড়ির সীমানা পার হতেই ওসমান দেখে_করিম গাজী, নবু খী ও আরো দশ-বারো জন ভাগচাষি এদিকেই আসছে।

করিম গাজী ডাক দেয়, কী মিয়া, শেখের পো? যাও কই?

__গেছিলাম এই বড়ো বাড়ি। ওসমান উত্তর দেয়, আমারে মিয়া মাইর্যা ফালাইছে এক্কেরে। আমি বোলে টাকা নিছিলাম পীচশো।

কথা শেষ না হতেই নবু খা বলে, ও, তুমিও টিপ দিছিলা কাগজে?

__ই ভাই, কেমুন কইরা যে কলমের খোঁচায় কী লেইখ্যা থুইছিল কিছুই টের পাই নাই। টের পাইলে কি আর এমুনডা অয়। টিপ নেওনের সময় গোমস্তা কইছিল, “জমি বর্া নিবা, তার একটা দলিল থাকা তো দরকার।” ফির্যা চলছো?

_-কী করমু তয়?

_ কী করবা! খেকিয়ে ওঠে করিম গাজী, চলো আমাগো লগে, দেখি কী করতে পারি!

করিম গাজী তাড়া দেয়, কী মিয়া, চাইয়া রইছ ক্যান? আরে এমনেও মরছি অমনেও মরছি। একটা কিছু না ওসমান তোতাকে ঠেলে দিয়ে বলে, তুই বাড়ি যা গা।

তার বিমিয়ে-পড়া রক্ত জেগে ওঠে। গা ঝাড়া দিয়ে সে বলে, ই, চলো। রক্ত চুইষ্যা খাইছে। অজম করতে দিমু না, যা থাকে কপালে। শব্দের অর্থ অজম: হজম। তেভাগা আইন: ফসলের তিন ভাগের এক ভাগ আউশ ধান: বর্ষাকালে পাকে এমন ধান। জমির মালিক পাবে এমন আইন। উড়া: আগাছা বিশেষ দুর্মল্য: অত্যন্ত বেশি দাম। উদরপূর্তি করা: পেট ভরে খাওয়া। পাচন: তিতা স্বাদের তরল ওষুধ। এমবায়; এভাবে। বর্া: ফসলের ভাগ দেওয়ার শর্তে অন্যের জমি কবরেজ: কবিরাজ। বাইনের সময়: চাষের উপযুক্ত সময়। কয়াল: ওজন করা যার পেশা। বাইপাস করা: পাশ কাটিয়ে যাওয়া। কাছা: কাপড়ের যে অংশ পায়ের ফীক দিয়ে বাছট: বাছাই। কান্তে: বকা দীতালো অস্ত্র বিলিব্যবস্থা: ভাগ-বীটোয়ারা। ূ কোনসুম: কোন সসয়ে। ভাগচাষি: যে চাষি ফসলের ভাগ পাওয়ার শর্তে কোষ্টা: পাটের আশ। অন্যের জমি চাষ করে। গোমস্তা: জমিদারের কর্মচারী। মরশুস: ঝতু জাগ দেওয়া: পচানোর জন্য পানিতে ভিজিয়ে মালসা: সাটির পাত্র বিশেষ।

রাখা। রয়নার তেল: রয়না গাছের বীজের তেল। টাঙনা: যাতে ঝুলিয়ে রাখা হয়। রোম: লোম। ডিবা: কৌটা। সাবাড়: শেষ। ৬.২.২ গল্পের গঠন বুঝি “জৌক' গল্পটি ভালো করে পড়ো। তারপর নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও। কাজটি প্রথমে নিজে করো এবং পরে সহপাঠীদের সাথে আলোচনা করে প্রয়োজনে সংশোধন করো। শপ] শল71 পাপা |...
পাপ কা ] 111 ৬.২.৩ জীবনের সাথে গল্পের সম্পর্ক খুঁজি

“জৌক” গল্পের আলোকে নিচে কয়েকটি প্রশ্ন দেওয়া হলো। ১০০-১৫০ শব্দের মধ্য প্রশ্নগুলোর উত্তর প্রস্তুত করো এবং পরে সহপাঠীদের সঙ্গে আলোচনা করে প্রয়োজনে নিজের উত্তর সংশোধন করো।

১। কৃষক ওসমানের জীবনের আনন্দ ও বেদনার কয়েকটি দিক তুলে ধরো।
২। দশ বছর বয়সী তোতা তার পিতা ওসমানের সঙ্গে কাজ করে__এ ব্যাপারে তোমার মতামত কী?
৩। “রক্ত চুইষ্যা খাইছে। অজম করতে দিমু না, যা থাকে কপালে।__কে কেন বলেছে ব্যাখ্যা করো। ৪1 “জৌক" গল্পে লেখক সমাজের কোন বিষয়ের দিকে ইঙ্গিত করেছেন? এই কাহিনির সঙ্গে বাস্তব জীবনের কোনো সাদৃশ্য তোমার চোখে পড়ে কি না?

গল্প পড়ি ২ আনোয়ারা সৈয়দ হক (১৯৪০) একজন বিশিষ্ট কথাসাহিত্যিক। শিশুসাহিত্যিক হিসেবে তিনি সুপরিচিত। শিশুকিশোরদের জন্য রচিত তাঁর উল্লেখযোগ্য বইয়ের নাম “ছানার নানাবাড়ি” “বাবার সঙ্জে ছানা” “ছানা ও মুক্তিযুদ্ধ' ইত্যাদি। নিচের গল্পটি তাঁর “কত রকমের গল্প” বই থেকে নেওয়া হয়েছে। গল্পটি প্রথমে নীরবে পড়ো। পড়ার সময়ে বোঝার চেষ্টা করো। এরপর সরবে পড়ো। একদিন ভোরবেলা ্ 
ফাল্গুন মাস। বেশ ফুরফুরে বাতাস বইছে। ঘুম থেকে উঠে শিউলি ভাবল, এই যাঃ, আজ না আমার ফুল কুড়োতে যাবার কথা! যেমনি ভাবা, তেমনি কাজ। মুখ না ধুয়েই শিউলি একেবারে এক দৌড়ে তাদের বাড়ির বাগানে গিয়ে হাজির। কত রকমের যে ফুল গাছ আছে তাদের বাগানে । আছে কদম, শেফালি, স্বর্ণচীপা; আছে রক্তকরবী, টগর, বেলফুল, গন্ধরাজ। শিউলির খুবই ভালো লাগে এই সব ফুলগাছের নিচে গিয়ে ফুল কুড়োতে। শিউলির কোনো ভাইবোন নেই, তাই বেচারি একা একাই ফুল কুড়িয়ে বেড়ায়, একা একাই ফুল দিয়ে মালা গীথে, খেলা করে। সে সবেমাত্র নতুন ক্লাসে উঠেছে। পড়াশোনার বেশি চাপ নেই। আর চাপ থাকলেও শিউলির পড়া শিখে ফেলতে বেশি দেরি লাগে না। ওর মাথায় খুব বুদ্ধি তো। যা পড়ে তাই মনে রাখতে পারে।

এই ভোরবেলাটা শিউলির খুব ভালো লাগে। তখন সবাই ঘুমিয়ে থাকে, এমনকি শিউলির পুষি বেড়ালটা পর্যন্ত আর চারদিকে কোনো হইচই নেই। শুধুমাত্র পাখিদের হইচই ছাড়া। শিউলি আজ হেঁটে হেটে একেবারে বাগানের পশ্চিম দিকে চলে গেল। এদিকে বুনো গাছগাছালির ঝোপ আর তার ভিতরে একটা ফুলে-ভরা গন্ধরাজ গাছ। অনেক ফুল সেই গাছে। শিউলি ভাবল, যাই আজ গন্ধরাজের মালা গীঁথি।

এই কথা ভাবতে ভাবতে শিউলি ঝোপের ভেতরে হামাগুড়ি দিয়ে টুকে পড়ল; তারপর গন্ধরাজ গাছটার দিকে উঠে দীড়িয়ে হাত বাড়িয়ে দিল। এমন সময়ে সে চমকে গিয়ে শুনতে পেল, কে যেন সরু গলায় চিৎকার করে বলছে, “ওরে বাবা রে, মরে গেলাম রে! আমাকে বাঁচাও রে!

কথা শুনে তো ভয়ে শিউলির মাথার চুল দাঁড়িয়ে গেল। এসব আবার কী কান্ড! ঝোপের মধ্যে কে আবার কোথায় সাহায্য চাইছে। দরকার কি বাবা আমার এখানে থাকার, এই ভেবে শিউলি ঝোপ ছেড়ে পালিয়ে আসতে যাবে যেই, ওমনি আবার শুনতে পেল, “ওগো মেয়ে, তুমি চলে যেও না, দয়া করে আমাকে বীচাও!”

শিউলি থেমে গিয়ে হতভন্বের মতো এদিকে ওদিকে চেয়ে বলল, “তুমি কে? কোথেকে চিৎকার করছ?” তখন সে শুনল, কে যেন বলছে, আমি তোমার পায়ের কাছে, ইট-পাটকেলের নিচে চাপা পড়ে আছি। আমাকে বীচাও।”

স্পষ্ট গলায় এই কথা শুনে শিউলি লাফিয়ে উঠে পায়ের দিকে তাকাল। দেখল, সত্যি, তার পায়ের কাছে এক গাদা আস্ত আর ভাঙা থান ইট স্তূপ হয়ে পড়ে আছে। কতকগুলো থান ইট তো বেশ বড়ো আর ভারী। শিউলি উবু হয়ে বসে অনেক কষ্টে চার-পাঁচটা ইট সরাতে তার নিচ থেকে হলুদ বিবর্ণ কতকগুলো পাতা আর একটি মোটা শিকড় বেরোল। তারপর স্বরটা আবার ভেসে এল কানে।

“বাব্বাঃ, বীচালে! একেবারে প্রাণে মারা পড়েছিলাম আর কি। আজ তিন মাস এই ইটগুলোর নিচে। ভাগ্যিস তুমি আজ এদিকে ফুল কুড়োতে এলে। রোজই তো দেখি অন্য দিকে বসে ফুল কুড়োও, মালা গীথো, আমাদের এদিকে ফিরেও তাকাও না। আমি মনে মনে ভাবি, আমার মতো অসহায়ের দিকে কে বা ফিরে তাকায়!?
শিউলি অবাক হয়ে কথাগুলো শুনে মাটির দিকে তাকিয়ে জিজ্ঞেস করল, “তুমি কে?”

উত্তর শুনল, “তুমি কি আমাকে দেখতে পাচ্ছো না? কী দুঃখের কথা! খামোকাই আমি এতোক্ষণ কথা বললাম!” এই কথা শুনে শিউলি থতমত খেয়ে বলল, “আমার পায়ের কাছে কিছু হলুদ গোল পাতা আর তার মোটা একটা শিকড় ছাড়া আর কিছুই তো দেখতে পাচ্ছিনে। এটাকেই তো আমি এখন ইট সরিয়ে বের করলাম?

শিউলির কথা শোনামাত্র, ও মা, শিউলির চোখের সামনেই শিকড়টা নড়েচড়ে বলে উঠল, “আহা, আমাকে শিকড় বলে ডেকো না, আমি মনে দুঃখ পাব। আমি একটা গাছের চারা। আর যে সে গাছ নয়, বটগাছ। আমার ভাগ্য খারাপ, তাই পাখি এসে আমাকে এখানে বীজ অবস্থায় ফেলে গেছে। কী আর করব। কপালের গেরো, এখন ভূগতেই হবে।, শিউলি তার কথা শুনে তাজ্জব বনে গেল! আরে গাছের শিকড় এভাবে কথা বলে নাকি? এ তো ভারি আশ্চর্য কথা! একটু ভয়ও পেল সে। কাজ কি বাবা আমার এতো ঝামেলায়, মা টের পেলে বকবে এই ভেবে সে টিপি টিপি পায়ে পালাবার উপক্রম করতেই, শিকড়টা বলে উঠল, “আমাকে ঘেন্না করে দূরে সরে যাচ্ছ, না?” আমার চেহারা খারাপ বলে আমাকে ঘেন্না করছ? তাহলে শোনো আমার এই চেহারার জন্যে আমি দায়ী নই। দায়ী তোমাদের বাসার কাজের ছেলেটা। সে বেগম সাহেবার কথা শুনে বাগান পরিষ্কার করতে এসে প্রথমেই আমার ঘাড়ে গন্ধমাদন পর্বত চাপিয়ে দিয়েছে, অর্থাৎ ওই থান ইটগুলো। নইলে এই রকম আকাবীকা, কৌকড়ানো কৌকড়ানো, রক্তহীন হলুদ চেহারা আমার কোনো দিন ছিল না। কিন্তু আমার প্রাণশক্তি সূর্যের আলো আর মাটির নির্যাস থেকে আমাকে বঞ্চিত করায় আজ আমার এই অবস্থা। হায়, সবই আমার ভাগ্য!”

গাছের শিকড়টার এই রকম হা-হতাশ শুনে শিউলির মনে দুঃখ হলো। সে বলল, “আহা, তা মন খারাপের কী আছে? এই তো আমি এখন তোমার মাথা থেকে ইট সরিয়ে দিলাম। এখন তুমি হও না দেখতে সুন্দর, হও না শিউলির কথা শুনে শিকড়টা খুশি হবে কি, উলটো মাটিতে আছাড় খেলো দুবার। করুণ স্বরে বলল, “বড়ো হতে চাইলেই কি ভাই বড়ো হওয়া যায়? বড়ো হবার পথে যে কত বাধা তা যদি তুমি জানতে। আর বড়ো হবার পরেও যে আমাদের মতো বড়ো জাতের গাছদের কত বিপদ, তা তুমি কী বুঝবে?”

শিউলি বলল, “ও মা, তাই বলে তুমি বড়ো হবে না নাকি? যারা বড়ো হয় তারা তো সমস্ত বাধা-বিপত্তি দুপায়ে তার কথা শুনে শিকড়টা বলল, “কারা দু পায়ে বাধা দলে বড়ো হয়, সে বাপু আমি জানিনে। আমি বরং দেখেছি শিউলি তাই শুনে তড়িঘড়ি করে বলল, “আহা, সে তো খুব দুঃখের কথা! তোমার বয়স কত গো?”

শিকড়টা বলল, “আমার বয়স অবশ্য খুবই কম, মাত্তর পঞ্চাশ বছর তিন দিন, তোমার চেয়েও সামান্য ছোটো আমি।

তার কথা শুনে শিউলি চোখ কপালে তুলে বলল, “বলো কি, কী সর্বনাশ! তুমি তো দেখি আমার বড়ো চাচার শিউলির কথা শুনে শিকড়টা একটু বিরক্ত হয়ে বলল, “গাছ হিসেবে আমি ছোটো না তো কী? আমাদের এক একজনের জীবনের আয়ু কত জানো? তোমাদের দশ পুরুষের চেয়েও বেশি। আমার তো সেই হিসেবে দুধের দীত বেরিয়েছে মাত্র। অবশ্য আমার বুদ্ধি খুব বেশি। তাই এই অল্প বয়সেই অনেক কিছু জানতে পেরেছি” শিউলি তার কথা শুনে অবাক হয়ে বলল, “তার মানে এই পঞ্চাশ বছর তুমি এইখানে পড়ে আছ? আমার জন্মেরও আগে থেকে?”

তার কথা শুনে যেন মন খারাপ হয়ে গেল শিকড়টার। সে বিমর্ষ গলায় বলল, “তাই বটে। আমার যে ভাগ্য খারাপ তা তো আগেই তোমাকে বলেছি। যদি ভাগ্য ভালো থাকত তাহলে হয়তো আজ আমি দাঁড়িয়ে থাকতাম হাইকোর্টের মোড়ে, কিংবা শহিদ মিনারের পাশে। অবশ্য তা হলেও যে খুব নিরাপত্তা থাকত এ কথা জোর শিউলি তার কথা শুনে ব্যতিব্যস্ত হয়ে বলল, “কেন, কেন?” শিকড় বলল, “নিষ্ঠুর নয়?” যেভাবে তোমরা আমাদের নিধন করছ, অচিরেই তো দেখি পুরো পৃথিবীটাকেই বিরান একটা এবড়ো-খেবড়ো মাঠ করে ছেড়ে দেবে। সেখানে একটা গাছ নেই, একটা পাখি নেই।”

তার কথা শুনে শিউলি ঘাবড়ে গিয়ে বলল, “কেন পাখি নেই কেন?,

ওরা গান গাইবে, বাসা বীধবে?”

শিকড়টার এমন বুড়োটেপনা কথা শুনে শিউলি ঠোট উলটে বলল, “ইস, তুমি বললেই হলো, না? এত গাছ পৃথিবীতে কেউ কি কেটে সাফ করতে পারে?'

শিকড়টা বলল, “পারে না? পৃথিবীর কত বড়ো বড়ো দেশের জঙ্গল সাফ হয়ে গেছে জানো? জঙ্গল কেটে, গাছ কেটে, কী বিচ্ছিরি সব ইমারত, কলকারখানা মানুষ তৈরি করছে___তুমি তার খৌঁজ রাখো? আমাদের মতো নিরীহ গাছেরা কীভাবে বড়ো হতে না হতে এই ধুলার ধরণীতে শেষনিঃশ্বাস ত্যাগ করছে তোমাদের অত্যাচারে, শিকড়টার কথা শুনে শিউলি হঠাৎ করে কেন জানি লঙ্জা পেল। সে মাথা চুলকে বলল, “সেসব তো অন্য দেশে। আমাদের এই বাংলাদেশে শুধু গাছের শোভা, পাখির কাকলি, ঝরনার গান!”

শিউলির কথা শুনে শিকড়টা হঠাৎ ফৌস ফৌস করে শব্দ করতে লাগল। ভয় পেয়ে শিউলি পিছিয়ে গিয়ে বলল, শিকড়টা তাই শুনে তাড়াহুড়ো করে উত্তর দিয়ে বলল, “না, না, কামড়াৰ কেন, আমি কি সাপ? তোমার কথা শুনে একটু আপন মনে হেসে নিলাম আর কি! আমাদের আবার তোমাদের মতো মুখ নেই কিনা, তাই হাসিটা অমন সুন্দর আসে না। তা যাই হোক, নিজের দেশ সম্পর্কে এত উঁচু ধারণা তোমার কবে থেকে হলো শিকড় বলল, “বলছি এই জন্যে যে নিজের দেশ সম্পর্কে তোমার কোনো ধারণা নেই বলে। গাছগাছালি বিষয়ে তো আরো নেই। নইলে খবরের কাগজ খুললেই চোখে দেখতে পেতে কীভাবে দিনের পর দিন, মাসের পর মাস, একরের পর একর জমির গাছপালা সব ধ্বংস হয়ে যাচ্ছে। তোমাদের সরকার আইন করেও কিছু ঠেকাতে পারছে না। যে দেশে মানুষের মনে গাছদের জন্য একটুও মায়া-মমতা নেই, সে দেশে কোন আইন এই ধ্বংসযজ্ঞ শিউলি এ কথা শুনে আবার মাথা চুলকে বলল, “তা বাড়িঘর তৈরি করতে গেলে, কলকারখানা ঠিকমতো গড়তে গেলে কিছু গাছপালা তো কণুকাটা হবেই, এতে আর আশ্চর্য হবার কী আছে?'

শিকড় এই কথার প্রতিবাদে মুখর হয়ে আবার জোরে আছাড় খেল মাটিতে। শিউলি ব্যস্ত হয়ে বলল, “আরে, করো কী, করো কী? মাথা ফেটে আমচুর হয়ে যাবে তোমার! এই দেখো, তোমার লাফানিতে তোমার মাথার একটা হলুদ পাতা খসে মাটিতে পড়ে গেল।'

“যাক খসে, মাথা ফাটলেই বা কী আসে যায়? তাই বলে কি প্রতিবাদ করব না? মাইলের পর মাইল বৃক্ষনিধন করাটাকে কি কিছু-গাছ-কাটা বলে? সে কথা না হয় ছেড়ে দাও, তোমার নিজের শহর এই ঢাকায় কোথায় প্রপিতামহদের তোমরা কি নির্বংশ করে দাওনি? আমাদের এঁতিহ্য ধ্বংস করে দাওনি? এ যেন পাকিস্তানি পেরেক ঠুকে, সাইনবোর্ড টাঙিয়ে, গর্ত করে, ডাল ভেঙে, তাদের গায়ের ছাল ছিড়ে তোমাদের নাম লিখে কম শিকড়টার এই অভিযোগ শুনে শিউলি অপ্রস্তুত হয়ে গেল। কে জানত যে গাছপালাও মানুষের মতো চিন্তাভাবনা করতে পারে! সে একটু থেমে ভেবে নিয়ে বলল, “তা আর কী করা যাবে বলো তো? মানুষের প্রয়োজন__+ শিউলি কথা শেষ না করতেই শিকড়টা আবার লাফিয়ে উঠল। আবার আছাড় খেলো মাটিতে, ফলে তার মাথার উপর থেকে খসে পড়ল আরো একটা হলুদ পাতা। নির্ধাতিতের গলায় শিকড়টা বলে উঠল, “তুমি আমাকে প্রয়োজনের কথা বলছ? তোপখানার মোড়ে সেই বেগুনি ফুলের শতাব্দী পুরনো গাছটাকে উপড়ে ফেলাটা শিউলি এ কথা শুনে থতমত খেয়ে বলল, “মানে, তুমি ঠিক বুঝতে পারছ না।”

“আমি বুঝতে পারছিনে, তুমি বলো কি? আমি ঠিকই বুঝতে পারছি। এরপর যখন তোমাদের দুর্গতি হবে, আমরা খুশিতে ডুগড়ুগি বাজাব। এখনই বা মজাটা কেমন টের পাচ্ছ? এখন যখন বৈশাখ মাসে আকাশে গনগনে রাগী সূর্য তার রাগ ঢেলে দেয় তোমাদের মাথার ওপর, তখন তোমরা ইয়া নবসি ডাক ছেড়ে কোথায় আশ্রয় যেতে? হু হু বাবা, একে বলে ওস্তাদের মার। এ মার খাবে তোমরা একেবারে শেষ রাতে।”

এই কথা শোনার পর শিউলির রাগ হয়ে গেল। শিউলি বলল, “কেন, মার খাব কেন? আবার গাছ লাগাব। গাছ শিকড়টা শিউলির কথায় আবার দুবার ফৌস ফৌস করে উঠল। অর্থাৎ হাসল। তারপর বলল, “সেই গাছ বড়ো হতে হতে তোমার নাতি-নাতকুড় হয়ে যাবে। সেই যে অনাদি কাল থেকে তোমরা কিছু শৌখিন গাছ লাগিয়ে এবার সত্যিই রেগে গেল শিউলি। ধমক দিয়ে বলল, “তুমি তো ভারি বকবক করো দেখছি। তোমার নাম কি বকুয়া বুড়ো? আমি এই ভোরবেলা মন ভালো করে ফুল কুড়োতে এলাম, তুমি দিলে সেটা একেবারে মাটি করে। এটা কি তোমার উচিত হলো?,

তার কথা শুনে শিকড়টা চুপ করে থাকল। শিউলি জোর গলায় বলল, “কী, কথা বলছ না যে?”

শিকড় বলল, “ভাবছি। আসলে বাস্তবে যা ঘটছে, তা থেকে কি দূরে সরে থাকা যায় বেশি দিন, তুমিই বলো?” শিউলি তখন বলল, “খুব যায়। তুমি এখনো ছেলেমানুষ। মাত্তর পঞ্চাশ বছর তিন দিন হচ্ছে তোমার বয়স। এখন তোমার কাজ হচ্ছে লেখাপড়া শেখা, বড়ো হওয়া, বংশের মুখ রক্ষা করা। তোমার লেখাপড়া তো আমার মতো স্কুলে গিয়ে কষ্ট করে করতে হয় না, এখানে বসে বসেই ঝোপের ফাঁকে ফৌকে চোখ চালিয়ে তুমি বিদ্যা অর্জন করো। প্রকৃতি হচ্ছে তোমার হেড স্যার। সকাল থেকে সন্ধে অব্দি বিদ্যা অর্জন হচ্ছে তোমার কাজ। তোমার এমনিতেই ঘিলুতে সূর্যের আলো কম লাগার জন্যে বুদ্ধি কমে যাচ্ছে, তার ওপর এতো আজেবাজে চিন্তা তোমার মাথার জন্যে খুব খারাপ, বুঝলে?
শিউলিও গৌ ধরে বলল, “কোনো কিন্তু টিন্তু নেই। যদি তা না করো, তাহলে আবার আমি এই থান ইটটা তোমার ঘাড়ে ফেলে চলে যাব, আর কোনোদিন এদিকে আসব না। তখন বুঝবে মজা।”

শিউলির এই হুমকিতে, ও মা, ম্যাজিকের মতো কাজ হলো। শিকড়টা হঠাৎ আকাশের দিকে মুখ তুলে গলা সরু করে আপন মনে বলতে লাগল-__“তাইতো, আমি তো এখনো ছেলেমানুষ, মোটে পঞ্চাশ বছর তিন দিন আমার বয়স। তবু যাও বা মাথায় বড়ো হতুম, ইট চাপা পড়ে আমি বামন হয়ে গেছি! ভালো করে পাতা ছাড়তে পারিনি, পাতায় সবুজ রঙ লাগাতে পারিনি, মাটি থেকে রস শুষতেও পারিনি, কোনোরকমে উমড়ো-দুমড়ো হয়ে বেঁচে আছি। কাজ কি বাপু আমার বড়ো বড়ো কথা নিয়ে মাথা ঘামাবার! এর জন্যে কেউ কি আমাকে খেতে দেবে, না পরতে দেবে? খামোকা এই অল্প বয়সে সত্যি কথা বলতে গিয়ে প্রাণটা খোয়াব নাকি? না বাপু, আমি অত বোকা নই।”

এই বলে সেই গাছের শিকড়টা সরু গলায় দুলে দুলে করুণ স্বরে গান গাইতে লাগল,

যেদিন হবে দুখের শেষ

নেচে গেয়ে

নেয়ে গেয়ে

সত্যি কথা বলব বেশ

বলব বেশ

আহা, যেদিন হবে দুখের শেষ।

শিউলি মন দিয়ে যখন গানটা শুনছে, এমন সময়ে তার কানে ভেসে এল মায়ের ডাক, “শিউলি কোথায় তুই, ঘরে ফিরে আয় মা।”

মায়ের ডাক শুনে চমকে গেল শিউলি। ভাবল, তাই তো, কোথায় সে? এই ঝোপের ভিতরে গন্ধরাজ গাছের কাছে দাঁড়িয়ে কী সে ভাবছে? ভালো করে তাকিয়ে দেখল তার পায়ের কাছে মুখ থুবড়ে পড়ে আছে পাতা-ছেঁড়া এক বটগাছের চারা। ইট চাপা পড়ে হলুদ হয়ে গেছে তার শরীর? আর কোনো দিকে কোনো শব্দ নেই। শিউলির গা কেমন শিরশির করে উঠল। “সব আমার চোখের ভুল'__এই ভেবে এক দৌড়ে ঘরে ফিরে এল সে। শব্দের অর্থ

ইমারত: দালান। বুড়োটেপনা: পাকামো।

উপক্রম: প্রস্তুতি। মাত্তর: মাত্র।

নরুন: নখ কাটার হাতিয়ার। শতাব্দী: একশো বছর।

নাছোড়বান্দা: সহজে ছাড়তে চায় না এমন। হাইকোর্ট: উচ্চ আদালত।

বিমর্ষ: মন-মরা। ৬.২.৪ গল্পের গঠন বুবি

“একদিন ভোরবেলা” গল্পটি ভালো করে পড়ো। তারপর নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও। কাজটি প্রথমে নিজে করো এবং পরে সহপাঠীদের সাথে আলোচনা করে প্রয়োজনে সংশোধন করো। হেরা হরর রাাাাাাা হাহাহা হারার ৬.২.৫ জীবনের সাথে গল্পের সম্পর্ক খুঁজি

“একদিন ভোরবেলা” গল্পের আলোকে নিচে কয়েকটি প্রশ্ন দেওয়া হলো। প্রশ্নগুলোর উত্তর প্রস্তুত করো এবং পরে সহপাঠীদের সঙ্গে আলোচনা করে প্রয়োজনে নিজের উত্তর সংশোধন করো।

১। চারাগাছের সঙ্গে শিউলি অনেক কথা বলেছে। এসব কথার ভিত্তিতে গাছের প্রতি শিউলির কী মনোভাব প্রকাশ পায় তা লেখো। ২। প্রকৃতিকে ধ্বংস করার যেসব ক্ষতিকর কারণ এই গল্পে রয়েছে, সেগুলো উল্লেখ করো। এছাড়া আর কী কী ভাবে প্রকৃতি ধ্বংস হয়, তার একটি তালিকা তৈরি করো।

৩। তোমার বাড়ি বা এলাকায় গাছপালা বৃদ্ধি করা ও রক্ষা করার জন্য তুমি এবং তোমার সহপাঠীরা কোন ধরনের পদক্ষেপ নিতে পারো?
গল্প পড়ি ৩ লীলা মজুমদার (১৯০৮-২০০৭) বাংলা ভাষার একজন বিশিষ্ট লেখক। গল্প-উপন্যাস ছাড়াও তিনি লিখেছেন প্রবন্ধ, নাটক ও আত্মজীবনী। শিশু-কিশোরদের জন্য লেখা তীর উল্লেখযোগ্য বইয়ের নাম “হলদে পাখির পালক", “দিনদুপুরে” “বদ্যিনাথের বড়ি” ইত্যাদি। নিচে “পাখি” নামে তাঁর একটি গল্প দেওয়া হলো। গল্পটি প্রথমে নীরবে পড়ো। পড়ার সময়ে বোঝার চেষ্টা করো। এরপর সরবে পড়ো। পাখি লীলা মজুমদার না নি 

ডান পা-টা মাটি থেকে এক বিঘত ওঠে, তার বেশি ওঠে না। কুমু তাহলে চলে কী করে?
মাসিরা মাকে বললেন___“কিচ্ছু ভাবিসনে, রোগ তো সেরেই গেছে, এখন ওকে ঝাড়া তিন মাস সোনাঝুরিতে মার কাছে রেখে দে, দেখিস কেমন চাঙ্গা হয়ে উঠবে।” বাবাও তাই বললেন, “বাঃ, তবে আর ভাবনা কী, কুমু? তাছাড়া ওখানে ওই লাটু বলে মজার ছেলেটা আছে, হেসে খেলে তোর দিন কেটে যাবে।”

কিন্তু পড়া? কুমু যে পড়ায় বড়ো ভালো ছিল। তা তিন মাস গেছে শুয়ে শুয়ে, তিন মাস গেছে পায়ে লোহার ফ্রেম বেঁধে হাটতে শিখে। আরও তিন মাস যদি যায় দিদিমার বাড়িতে, তবে পড়া সব ভুলে যাবে না?

মা বললেন, “পড়ার জন্য অত ভাবনা কীসের? লাটুর বাড়ির মাস্টার তোমাকেও পড়াবেন।”

মাসিরা বললেন, “বেঁচে উঠেছিস এই যথেষ্ট, তা না হয় একটা বছর ক্ষতিই হলো, তাতে কী এমন অসুবিধেটা হাসি, রত্রা সবাই ওপরের ক্লাসে উঠে যাবে, কুমু পড়ে থাকবে, ভাবলেও কান্না পায়। কুমুর চোখ ঝাপসা হয়ে আসে!

দূরে একটা বিল, সেখানে হাজার হাজার বৃষ্টির জলের ফৌটা পড়ছে আর অমনি বিলের জলে মিশে যাচ্ছে। আন্তে আস্তে পা-টা আবার একটু তুলতে চেষ্টা করে কুমু।

সন্ধে হয়ে আসছে, বৃষ্টি থেমে গেছে, বিলের জল সাদা চকচক করছে।

আকাশ থেকে হঠাৎ ছায়ার মতো কী বিলের ওপর নেমে এল। কুমু দেখে ঝীকে ঝীকে সাদা ফিকে ছাই রঙের বুনো হাস ঝুপঝাপ করে জলে নামছে।

এক ছড়া কী যেন সাদা ফুল হাতে নিয়ে লাটু এসে বলল, “ওই দেখ, বুনো হীসরা আবার এসেছে। শিকারিদের কী মজা! ইস, আমার যদি একটা এয়ারগান থাকত।”

কুমু বলল, “বন্দুক নেই ভালোই হয়েছে। অমন সুন্দর পাখিও মারতে ইচ্ছে করে!”

দিদিমাও তখন ঘরে এসে বললেন, “হ্যা, ওদের ওই এক চিন্তা!”

কুমু বলল, “কোথেকে এসেছে ওরা?”

করে, তারপর আবার দক্ষিণ দিকে উড়ে যায়, শোনা যায় নাকি সমুদ্রের ওপর দিয়ে আন্দামান অবধি উড়ে যায় কেউ কেউ।”

লাটু কাছে এসে ফুলটা কুমুর খাটে রেখে বলল-__“আবার শীতের শেষে ঝাঁকে বীকে সব ফিরে আসে, সে কথা তো বললে না ঠাকুরমা?”

লাটুর কথার প্রায় সঙ্গে সঞ্জে দুরে দুম দুম করে বন্দুকের গুলির শব্দ হলো, আর বুনো হীসের ঝীক জল ছেড়ে আড়ালে, ডাল ঘেষে কোনোমতে আকড়ে-পাকড়ে বসে রয়েছে ছোটো একটা ছাই রঙের বুনো হাঁস। সরু লম্বা ঠোঁট দুটো একটু হী করে রয়েছে, পা দুটো একসঙ্গে জড়ো করা, বুকের রংটা প্রায় সাদা, চোখ দুটো একবারে কুমুর চোখের দিকে একদৃষ্টে চেয়ে রয়েছে, কালো মখমলের মতো দুটো চোখ। একদিকের ডানা একটু ঝুলে কোনো ভয় নেই।” পাখিটা চোখ বন্ধ করে, আবার খোলে। আর একটু ডাল ঘেষে বসে।

লাটু কুমুর কীধের ওপর দিয়ে উকি মেরে পাখিটাকে দেখতে পায়। ইস! ডানায় গুলি লেগেছে বেচারার। চুন হলুদ দিয়ে বেঁধে দিলে সেরেও যেতে পারে। বলিস তো ধরে আনি।”

“কী আবার বলবেন? বলবেন ছি ছি ছি, নোংরা জিনিস ফেলে দে, ওসব কি বীচে!”

কুমু জোর গলায় বলল, “নিশ্চয় বাঁচে, চুন হলুদ দিয়ে ডানা বেঁধে, গরম জায়গায় রাখলে নিশ্চয় বীচে।” “কেন আমার বিছানায়, লেপের মধ্যে ।”

“দেখিস, কেউ যেন টের না পায়।”

“কী করে টের পাবে, আমার বিছানা তো আমি নিজে করি। ডাক্তার আমাকে হাত-পা চালাতে বলছে যে। আচ্ছা ধরতে গেলে উড়ে পালাবে না তো?”

“তোর যেমন বুদ্ধি। এক ডানায় ওড়া যায় নাকি?”

লাটু ভেবে পায় না খাটের মধ্যে বিছানার ভিতরে কী খাওয়াবে ওকে। না খেয়ে যদি মরে যায়!

“এক কাজ করলে হয় না রে কুমু? ঝুড়ি দিয়ে, লেবুগাছের ডালে ওর জন্য একটা বাসা বেঁধে দিই, তাহলে ভাঙা ডানা নিয়ে আর পড়ে যাবে না, নিজেই পোকামাকড় ধরে খাবে”

নিমেষের মধ্যে ঝুড়ি নিয়ে লাটু জানালা গলে একেবারে লেবু গাছের ডালে। ভয়ের চোটে পাখিটা পড়ে যায় আর কী! লাটু তাকে খপ করে ধরে ফেলে, কিন্তু কী তার ডানা বঝাপটানি, ঠুকরে ঠুকরে লাটুর হাত থেকে রক্ত বের করে দিল। লাটু দড়ি দিয়ে শক্ত করে ঝুড়ি বেঁধে পাখিটাকে আস্তে আস্তে তার মধ্যে বসিয়ে দিল। অমনি পাখিটা আধমরার মতো চোখ বুজে ভালো ডানাটার মধ্যে ঠোট গুঁজে দিল।

লাটু সে জায়গাটাতে নিজের পা কাটার সময়কার হলদে মলম লাগিয়ে দিয়ে আবার জানালা গলে ঘরে এল। বলল, “ঠাকুরমার কাছে যেন আবার বলিস না। বলবেন হয়তো, ছুঁস না ওটাকে ।” কুমু হাটতে পারে না ভালো করে, পাখিটাও উড়তে পারে না। পারলে নিশ্চয় ওই দুরে বিলে ওর বন্ধুদের কাছে চলে যেত। গাছের ডালে ঝুড়িতে ডানায় মুখ গুঁজে চুপ করে পড়ে থাকত না। কুমুর পা ভালো হলে কুমুও এখানে করত। আর কোনোদিনও হয়তো কুমু দৌড়াতে পারবে না। কিছুতেই আর পায়ে জোর পায় না, মাটি থেকে ওই এক বিঘতের বেশি তুলতে পারে না। মনে হয় অন্য পা-টার চেয়ে একটা একটু ছোটো হয়ে গেছে।

আর একবার জানালার কাছে গিয়ে পাখিটাকে দেখে ভালো করে, ও ডানাটাকে যে নাড়া যায় না সে বিষয়ে তারপর কিছুক্ষণ ঠৌটে ভর দিয়ে চুপ করে চোখ বুঁজে পড়ে থাকল; তারপর আবার চোখ খুলে গাছের ডাল থেকে কী একটা খুঁটে খেলো।

কুমু বালিশের তলা থেকে ছোট্ট বিস্কুটের বাক্স থেকে একটুখানি বিস্কুট ছুড়ে দিল। পাখিটাও অমনি যেন পাথর হয়ে জমে গেল। বিস্কুটের দিকে ফিরেও চাইল না। কুমু আবার খাটে এসে বসল, নতুন গল্পের বইটা পড়তে চেষ্টা পাখিটা আবার কী একটা খুঁটে খেলো।

গাছের ডালে পাখিটা একটু নড়ছে, একটু শব্দ হচ্ছে, কুমু ভয়ে কাঠ, এই বুঝি দিদিমা দেখতে পেয়ে মঙজলকে বলেন, “ফেলে দে ওটাকে, বড়ো নোংরা, ঝুড়ি খুলে আন, ওটা কে বেঁধেছে ওখানে?”

কুমু জানলা দিয়ে চেয়ে দেখে পাখিটা ঘুমিয়ে আছে। কুমুও বই নিয়ে বিছানায় গিয়ে শুলো। হঠাৎ জানালার বাইরে শোরগোল। চমকে উঠে দেখে একটা হলদে বেড়াল গাছের ডালে গিয়ে উঠেছে। কুমু ভয়ে কাঠ; এই বুঝি দূর থেকে মজা দেখল, কাছে ঘেঁষতে সাহস পেল না।

কুমু সোজা হয়ে দীড়িয়ে এ মাথা থেকে ও মাথা হেঁটে বেড়াতে লাগল, খোঁড়া হয়েছে তো কী, এই রকম করে হাটলেই না পায়ের জোর বাড়বে। দুবার হেঁটে কুমু এসে যখন খাটে বসল, পা দুটোতে ব্যথা ধরে গেছে, কিন্তু মনে হচ্ছে যেন ডান পা-টা এক বিঘতের চেয়ে একটু বেশিই তোলা যাচ্ছে।

এমনি করে দিন যায়, বুনো হীসের ডানা আস্তে আন্তে সারতে থাকে। দুদিন পরে পাখির ঝাঁক বিল থেকে দক্ষিণ দিকে উড়ে গেল। গাছের ডালে বসে পাখিটা একটা ডানা ঝাপটাতে লাগল। উড়বার জন্য কী যে তার চেষ্টা! কিন্তু ভাঙা ডানা ভর সইবে কেন, হাঁসটা ঝুড়ি থেকে পিছলে পড়ে নিচের ডালের ফীঁকে আটকে থাকল। লাটু তখনও ঝুলে থাকার পর আচড়ে-পাঁচড়ে নিজেই সেই ডালটার ওপর চড়ে বসল। লাটু ফিরে এসে আবার ওকে তুলে ঝুড়িতে বসিয়ে দিল। ঠোকরালোও একটু সে, তবে তেমন কিছু নয়, ডানায় আবার ওষুধ লাগিয়ে দিল লাটু। এমনি করে দিন যায়, রোজ পাখিটা একটু করে সেরে ওঠে, ঝুড়ি থেকে ডালে নামে । আর আনন্দের চোটে কুমুও ঘরময় হেঁটে বেড়ায়, নিজের বিছানা নিজে পাতে, নিজে সান করে, জামা কাচে। দুপুরবেলা এক ঘুম দিয়ে উঠে নিজে বসে অঞ্র কষে। বাড়িতে চিঠি লেখে, “মা বাবা, তোমরা ভেব না, আমি রোজ রোজ সেরে উঠছি, রত্রাদের এমনি করে একমাস কাটল। তার মধ্যে একদিন খুব বৃষ্টি হয়েছিল। পাখিটা ঝুড়ির তলার গাছের ডালের আড়ালে গিয়ে লুকাল। তারপর বৃষ্টি থেমে আবার যখন রোদ উঠল, পাখিটা দিব্যি ডানা মেলে পালক শুকাল। কুমু অবাক হয়ে দেখল ডানা সেরে গেছে। তার দুদিন পরে দুপুরে মাথার অনেক ওপর দিয়ে মন্ত এক ঝীক বুনো হাস তিরের মতো নকশা করে উড়ে গেল। কুমুর পাখিও হঠাৎ কী মনে করে ডাল ছেড়ে অনেকখানি উঁচুতে উড়ে গেল, কিন্তু তখনি আবার নেমে মগডালে বসল। হাসরাও নামল। পাখিটা সেই দিকেই চেয়ে থাকল। সারা রাত বুনো হীসরা বিশ্রাম করে পরদিন সকালে যখন দল বেঁধে আকাশে উড়ল, কুমুর পাখিও তাদের সঙ্গ নিল। দল থেকে অনেকটা পিছিয়ে থাকল বটে, কিন্তু ক্রমাগত যে রকম উড়তে লাগল, কুমু লাটুর মনে কোনো সন্দেহ রইল না, এখনি ওদের ধরে ফেলবে। সে বিকেলে কুমু নিজে হেঁটে নিচে নামল, ডান পা-টা যেন একটু ছোটোই মনে হলো। কুমু বলল, “দিম্মা, পা-টা একটু ছোটো হলেও কিছু হবে না, আমি বেশ ভালো চলতে পারি। বুনো হীসটারও একটা ডানা একটু ছোটো হয়ে গেছে।” শুনে দিদিমা তো অবাক! তখন লাটু আর কুমু দুজনে মিলে দিদিমাকে পাখির গল্প বলল। দিদিমা কুমুর মাথায় হাত বুলিয়ে বললেন, “ওমা, বলিসনি কেন, আমিও যে পাখি ভালোবাসি।”

(সংক্ষেপিত) শব্দের অর্থ অসাড়: অচেতন। চাঙ্গা: ফুরফুরে। আন্দামান: ভারত মহাসাগরে অবস্থিত দ্বীপপুঞ্জ মগডাল: উপরের ডাল। এক ছড়া: এক গুচ্ছ। একদৃষ্টে: এক দৃষ্টিতে; চোখের পলক না ফেলে। ৬.২.৬ গল্পের গঠন বুঝি

“পাখি" গল্পটি ভালো করে পড়ো। তারপর নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও। কাজটি প্রথমে নিজে করো এবং পরে সহপাঠীদের সাথে আলোচনা করে প্রয়োজনে সংশোধন করো। হেরা হেরা রা হারা পালক 111 ৬.২.৭ জীবনের সাথে গল্পের সম্পর্ক খুঁজি

“পাখি' গল্পের আলোকে নিচে কয়েকটি প্রশ্ন দেওয়া হলো। ১০০-১৫০ শব্দের মধ্যে প্রশ্নগুলোর উত্তর প্রস্তুত করো এবং পরে সহপাঠীদের সঙ্জে আলোচনা করে প্রয়োজনে নিজের উত্তর সংশোধন করো।

১। “পাখি' গল্পে পাখির প্রতি কুমুর কী মনোভাব প্রকাশ পেয়েছে?
২। কুমু ও পাখির মধ্যে লেখক কী মিল দেখিয়েছেন?
৩। শীতকালে বিভিন্ন ধরনের অতিথি পাখি বাংলাদেশে আসে। এসব পাখি শিকার করাকে কি তুমি সমর্থন করো? কেন করো অথবা কেন করো না?
গল্প পড়ি ৪ জহির রায়হান (১৯৩৫-১৯৭২) একজন কথাসাহিত্যিক ও চলচ্চিত্র-নির্মাতা। তাঁর উল্লেখযোগ্য বইয়ের নাম “হাজার বছর ধরে", “বরফ গলা নদী", “আরেক ফাল্গুন”, “কয়েকটি সংলাপ" ইত্যাদি। “জীবন থেকে নেয়া” তীর একটি বিখ্যাত চলচ্িত্র। নিচের গল্পটি জহির রায়হানের “সময়ের প্রয়োজনে” গল্পগ্রন্থ থেকে নেওয়া হয়েছে। গল্পটি প্রথমে নীরবে পড়ো। পড়ার সময়ে বোঝার চেষ্টা করো। এরপর সরবে পড়ো। এ 
কিছুদিন আগে সংবাদ সংগ্রহের জন্য মুক্তিযোদ্ধাদের একটা অগ্রবর্তী ঘাঁটিতে গিয়েছিলাম। ক্যাম্প-কমান্ডার ভীষণ ব্যস্ত ছিলেন। সেই ব্যস্ততার মুহুর্তে আমার দিকে একটা খাতা এগিয়ে দিয়ে বললেন, আপনি বসুন। এই খাতাটা পড়ুন বসে বসে। আমি কয়েকটা কাজ সেরে নিই। এরপর আপনার সঙ্গে আলাপ করব। খাতাটা হাত বাড়িয়ে নিলাম।

লাল মলাটে বাঁধানো একটা খাতা। ধুলো, কালি আর তেলের কালচে দাগে ময়লা হয়ে গেছে এখানে ওখানে। খাতাটা খুললাম।

গোটা গোটা হাতে লেখা। মাঝেমধ্যে একটু এলোমেলো।

প্রথম প্রথম কাউকে মরতে দেখলে ব্যথা পেতাম। কেমন যেন একটু দুর্বল হয়ে পড়তাম। কখনো চোখের কোণে একফৌটা অশ্রু হয়তো জন্ম নিত। এখন অনেকটা সহজ হয়ে গেছি। কী জানি, হয়তো অনুভূতিগুলো ভৌতা হয়ে গেছে, তাই। মৃত্যুর খবর আসে। মরা মানুষ দেখি। মৃতদেহ কবরে নামাই। পরক্ষণে ভুলে যাই।

রাইফেলটা কীধে তুলে নিয়ে ছোট্ট টিলাটার ওপরে এসে দীড়াই। সামনে তাকাই। বিরাট আকাশ। একটা লাউয়ের মাচা। কচি লাউ ঝুলছে। বাতাসে মৃদু দুলছে। কয়েকটা ধানখেত। দুটো তালগাছ। দূরে আরেকটা গ্রাম। খবর এসেছে ওখানে ঘাঁটি পেতেছে ওরা। একদিন যারা আমাদের অংশ ছিল। একসঙ্জে থেকেছি। শুয়েছি। খেয়েছি। ঘুমিয়েছি। এক টেবিলে বসে গল্প করেছি। প্রয়োজনবোধে ঝগড়া করেছি। ভালোবেসেছি। আজ তাদের দেখলে শরীরের রক্ত গরম হয়ে যায়। চোখ জ্বালা করে ওঠে। হাত নিশপিশ করে। পাগলের মতো গুলি ছুড়ি। মৃতদেহের মুখে।

সামনে ধানখেত। আলের উপরে কয়েকটা গরু। একটা ছাগল। একটানা ডাকছে। একবীক পাখি উড়ে চলে গেল দূরে গ্রামের দিকে। কী যেন নড়েচড়ে উঠল সেখানে। মুহূর্তে দৃষ্টি স্থির হয়ে গেল! ক্যাম্প-কমান্ডারকে খবর দিলাম।

স্যার, মনে হচ্ছে ওরা এগোতে পারে।

তিনি একটা ম্যাপের ওপরে ঝুঁকে পড়ে হিসাব কষছিলেন। মুখ তুলে তাকালেন। একজোড়া লাল চোখ। গত দু-রাত ঘুমোননি। অবকাশ পাননি বলে। তিনি তাকালেন। বললেন, কী দেখেছ?

বললাম, মনে হলো একটা মুভমেন্ট।

ভুল দেখেছ। আমাকে মাঝপথে থামিয়ে দিলেন তিনি। ওদের দু-একদিনের মধ্যে এগোবার কথা নয়। যাও ভালো করে দেখো।

চলে এলাম নিজের জায়গায়। একটানা তাকিয়ে থাকি। মাঝেমধ্যে তন্দ্রা এসে যায়। দৃষ্টি ঝাপসা হয়ে আসে। হয়তো তাই ভুল দেখি।

কিন্তু বুড়িগঙার পাশে লঞ্চঘাটের অপরিসর বিশ্রামাগারে যে দৃশ্য দেখেছিলাম, সেটা ভুল হওয়ার নয়। শুনেছিলাম, বহু লোক আশ্রয় নিয়েছিল সেখানে। যখন গেলাম, দেখলাম কেউ নেই।

দেখলাম।

বুটের দাগ। অনেক খালি পায়ের ছাপ।

ছোটো পা। বড়ো পা। কচি পা।

কতগুলো মেয়ের চুল।

দুটো হাতের আঙুল।

একটা আংটি।

চাপচাপ রক্ত।

কালো রক্ত। লাল রক্ত।

মানুষের হাত। পা। পায়ের গোড়ালি। খুলির একটা টুকরো অংশ।

এক খাবলা মগজ

রক্তের ওপরে পিছলে-যাওয়া পায়ের ছাপ। একটা চিঠি।

মানিব্যাগ

গামছা।

একপাটি চটি।

কয়েকটি বিস্কুট।

জমে থাকা রক্ত।

একটা নাকের নোলক।

একটি চিরুনি।

বুটের দাগ।

লাল হয়ে যাওয়া একটা সাদা ফিতে। চুলের কাঁটা।

দেশলাইয়ের কাঠি।

একটা মানুষকে টেনে নিয়ে যাওয়ার ছাপ। রক্তের মাঝখানে এখানে ওখানে অনেকগুলো ছড়ানো। পাশের নর্দমাটা বন্ধ।

রক্তের স্রোত লাভার মতো জমে গেছে সেখানে।

দেখছিলাম|

দেখে উর্ধশ্বাসে পালিয়েছিলাম সেখান থেকে।

আমি একা নই। অসংখ্য মানুষ।

অসংখ্য মানুষ গিপড়ের মতো ছুটছিল।

মাথায় সুটকেস, বগলে কাপড়ের গীটরি। হাতে হারিকেন। কোমরে বাচ্চা। চোখেমুখে কী এক অস্থির আতঙ্ক।

কথা নেই। মৌন সবাই।

সহসা কে যেন বলল, ওদিকে যাবেন না। মিলিটারি। নৌকায় করে করে লোকজন সব ওপারে পালাচ্ছিল। মিলিটারি ওদের ওপরে গুলি করেছে। দু-তিনশো লোক মারা গেছে ওখানে। যাবেন না।

মনে হলো পায়ের সঙ্গে যেন কয়েক মন পাথর বেঁধে দিয়েছে কেউ।

একা নই। অসংখ্য মানুষ। সহস্র চোখ। হতবিহবল মুহূর্ত। কোন দিকে যাব। পেছনে ফিরে যাওয়ার পথ নেই। মৃতদেহের স্তূপের নিচে সে পথ বন্ধ হয়ে গেছে।

সামনে এগিয়ে যাব। ভরসা পাচ্ছিনে। সেখানেও হয়তো মৃতের পাহাড় পথ অবরোধ করে দীড়িয়ে আছে। কোনদিকে যাব?

পরমুহূর্তে একটা হেলিকপ্টারের শব্দ শুনতে পেলাম। আর প্রায় সঙ্গে সঙ্গে সবাই ছুটতে লাগলাম আমরা। যে যেদিকে পারছে ছুটছে। কীচকি মাছের মতো চারপাশে ছিটকে যাচ্ছে সবাই। হেলিকপ্টার মাথার ওপরে নেমে এলো।

তারপর।

তারপর মনে হলো একসঙ্জে যেন অনেকগুলো বাজ পড়ল। মুখ থুবড়ে মাটিতে পড়ে গেলাম। কিছু দেখতে পাচ্ছি না। শুধু অনেকগুলো শব্দের তান্ডব। মেশিনগানের শব্দ। বাচ্চাদের কান্না। কতগুলো মানুষের আর্তনাদ। কাতরোক্তি। কয়েকটা কুকুরের চিৎকার। কান্না। মেশিনগানের শব্দ। মানুষের বিলাপ। একটি কিশোরের কণ্ঠস্বর। বাজান। বাজান। হারিয়ে যাওয়া বাবাকে ডাকছে সে। বাজান। বাজান। তারপর ম্মশানের নীরবতা। ঘাড়ের কাছে চিনচিনে একটা ব্যথা। ধীরে ধীরে মুখ তুলে তাকালাম। দেখলাম। না, কিছুই দেখতে পেলাম না। সবকিছু ঝাপসা হয়ে এল। মনে হলো চারপাশে অন্ধকার নেমে আসছে। বুঝতে পারলাম জ্ঞান হারাচ্ছি। কিংবা মারা যাচ্ছি।

সামনে ধানখেত। একটা লাউয়ের মাচা। কচি লাউ ঝুলছে। পেছনে কয়েকটা বাঁশবন। আড়ালে চার-পাঁচটা তীবু। একটা পুরনো দালান। ওখানে আমরা থাকি।

মোট সাতাশ জন মানুষ৷ প্রথম উনিশ জন ছিলাম। আট জন মারা গেল মর্টারের গুলিতে। ওদের নামিয়ে দিয়ে যখন ক্যাম্পে ফিরলাম, তখন আমরা এগারো জন।

একজন পালিয়ে গেল সে রাতে। গেল, আর এল না। আর একজন মারা গেল হঠাৎ অসুখ করে। কী অসুখ বুঝে ওঠার আগেই হাত-পা টান টান করে শুয়ে পড়ল সে। আর উঠল না। তার বুকপকেটে একটা চিঠি পেয়েছিলাম। মায়ের কাছে লেখা। মা। আমার জন্য তুমি একটুও চিন্তা কোরো না, মা। আমি ভালো আছি।

চিঠিটা ওর কবরে দিয়ে দিয়েছি। থাকো। ওখানেই থাকো। তখন ছিলাম ন জন। এখন আবার বেড়ে সাতাশে পৌছেছি।

সাতাশ জন মানুষ।

নানা বয়সের। ধর্মের। মতের।

আগে কারো সঙ্জে আলাপ ছিল না। পরিচয় ছিল না। চেহারাও দেখিনি কোনো দিন।

কেউ ছাত্র ছিল। কেউ দিনমজুর। কৃষক। কিংবা মধ্যবিত্ত কেরানি। পাটের দালাল। অথবা পদ্মাপারের জেলে। এখন সবাই সৈনিক।

একসঙ্গে থাকি। খাই। ঘুমোই।

রাইফেলগুলো কীধে তুলে নিয়ে যখন কোনো শত্রুর সন্ধানে বেরোই তখন মনে হয় পরস্পরকে যেন বহুদিন ধরে চিনি। জানি। অতি আপনজনের মতো অনুভব করি।

মনে হয় দীর্ঘদিনের আত্মীয়তার এক অবিচ্ছেদ্য বীধনে আবদ্ধ আমরা। আমাদের অস্তিত্ব ও লক্ষ্য দুই-ই এক। মাঝেমধ্যে বিশ্রামের মুহূর্তে গোল হয়ে বসে গল্প করি আমরা।

অতীতের গল্প।

বর্তমানের গল্প।

ভবিষ্যতের গল্প।

টুকিটাকি নানা আলোচনা।

ওষুধ ফুরিয়ে গেছে। আনতে হবে। কদিন ধরে শুধু ডাল-ভাত চলছে। একটু মাছ আর মাংস পেলে মন্দ হতো না। সাতাশ জন মানুষ আমরা। মাত্র নটা রাইফেল। আরো যদি অস্ত্র পেতাম। সবার হাতে যদি একটা করে রাইফেল থাকত, তাহলে সেদিন ওদের একজন সৈন্যও পালিয়ে যেতে দিতাম না।

মোট দুশো জনের মতো এসেছিল ওরা। ৪৫টা লাশ পেছনে ফেলে পালিয়েছে। তাড়া করেছিলাম আমরা। এসে দেখি আশপাশের গ্রাম থেকে অসংখ্য ছেলে-বুড়ো-মেয়ে-গেরস্তবাড়ির বউ ছুটে এসেছে সেখানে।

কারো হাতে বাঁটা। দা। কুড়াল! খুস্তি।

মৃতদেহগুলোর মুখে ঝাঁটা মারছে ওরা।

ঘৃণা। ক্রোধ। যন্ত্রণা। এত সব বুকে নিয়ে ওরা বীচবে কেমন করে। একটা বিস্ফোরণে যদি সব কিছু ভেঙে চুরমার হয়ে যেত তাহলে হয়তো বেঁচে থাকার চেষ্টা করতে পারত ওরা।

ওরা একা নয়। অনেকগুলো মানুষ। সাড়ে সাত কোটি। এক কোটি লোক ঘর-বাড়ি-মাটি ছেড়ে পালিয়েছে, তিন কোটি লোক সারাক্ষণ পালাচ্ছে এক গ্রাম থেকে অন্য গ্রামে।

ভয়। ত্রাস। আতঙ্ক।

জ্ঞান ফিরে এলে আমিও পালিয়েছিলাম। পোড়ামাটির ঘ্বাণ নিতে নিতে। অনেক মৃতদেহ ডিডিয়ে। কালো ধোঁয়ার কু্ডলী ভেদ করে।

গ্রামগুলোতে আগুন জলছে।

কিছুক্ষণ আগে কয়েকটা প্লেন এসে একটানা বোমাবর্ষণ করেছে সেখানে।

কাছেই একটা মফস্ল শহর। এখনো পুড়ছে। কালো জমাট ধোঁয়া কুণ্ডলী পাকিয়ে পাকিয়ে উঠছে আকাশের দিকে। একটা মানুষ নেই। কুকুর নেই। জন্তু-জানোয়ার নেই। শূন্য বাড়িগুলো প্রেতপুরীর মতো দীড়িয়ে। মায়ের কথা মনে পড়তে বুকটা ব্যথা করে উঠল।

ছোটো ভাই। বোন ইতুদি। ওরা কেমন আছে?

বেঁচে আছে, না মরে গেছে?

জানি না। হয়তো বহুদিন জানব না।

তবু একটা কথা বারবার মনের মধ্যে উকি দেয় আমার।

আবার কি ওদের সঙ্গে একসঙ্গে নাস্তার টেবিলে বসতে পারৰ আমি?

আবার কি রোজ সকালে মা আমার বদ্ধ দুয়ারে এসে কড়া নেড়ে ডাকবে? কিরে, এখনো ঘুমোচ্ছিস? অনেক বেলা হয়ে গেল যে।

ওঠ। চা খাবি না?

কিংবা।

দল বেঁধে সবাই বাড়ির ছাদের উপর কেরাম খেলা। পারব কি আবার?

সামনে তাকাই। বিরাট আকাশ। কয়েকটা লাউয়ের মাচা। কচি লাউ ঝুলছে। কয়েকটা ধানখেত। দুটো তালগাছ। দূরে আর একটা গ্রাম।

প্রতিদিন দেখি।

পেছনে কয়েকটা বীশবন। আড়ালে চার-পীচটা তাঁবু। একটা পুরনো দালান। সে দালানের গায়ে কাঠকয়লা দিয়ে অনেক ছোটো ছোটো রেখা এঁকেছি আমরা। ওগুলো মৃতের হিসাব।

আমাদের নয়।

ওদের। যখনই কোনো শত্রুকে বধ করেছি, তখনই একটা নতুন রেখা টেনে দিয়েছি দেয়ালে। হিসাব রাখতে সুবিধে হয় তাই। প্রায়ই দেখি। গুনি। তিনশো বাহান্তর, তিহাত্তর, চুয়াত্তর। পুরো দেয়ালটা কবে ভরে যাবে সে প্রতীক্ষায় আছি।

আমাদের যারা মরেছে। তাদের হিসাবও রাখি। কিন্তু সেটা মনে মনে। মনের মধ্যে অনেকগুলো দাগ। সেটাও মাঝে মাঝে গুনি।

একদিন।

বেশ কিছুদিন আগে। সেক্টর কমান্ডার এসেছিলেন আমাদের ক্যাম্পে, দেখতে। সারিবদ্ধভাবে দীঁড়িয়েছিলাম আমরা। অভিবাদন করেছিলাম তীকে।

তিনি আমাদের একটি প্রশ্ন করেছিলেন।

প্রায় এক ধরনের উত্তর দিয়েছিলাম আমরা।

বাংলাদেশ।

না, পরে মনে হয়েছিল উত্তরটা বোধ হয় ঠিক হয়নি। নিজেরা অনেকক্ষণ আলাপ করেছি। উত্তরটা ঠিক হলো কি? দেশ তো হলো ভূগোলের ব্যাপার। হাজার বছরে যার হাজার বার সীমারেখা পাল্টায়। পাল্টেছে। ভবিষ্যতেও পাল্টাবে।

কেউ বলেছিল, আমরা প্রতিশোধ নেওয়ার জন্যে লড়ছি। ওরা আমাদের মা-বোনদের কুকুর-বেড়ালের মতো মেরেছে, তাই। তার প্রতিশোধ নিতে চাই।

কেউ বলেছিল, আমরা আসলে অন্যায়ের বিরুদ্ধে লড়ছি। ওরা বহু অত্যাচার করেছে আমাদের ওপর। শোষণ করেছে। তাই ওদের তাড়ানোর জন্য লড়ছি।

কেউ বলেছিল, আমি অতশত বুঝি না মিয়ারা। আমি শেখ সাহেবের জন্য লড়ছি।

আমি ওদের কথাগুলো শুনছিলাম। ভাবছিলাম। মাঝেমধ্যে আলোচনায় অংশ নিতে গিয়ে তর্ক করছিলাম। কিন্তু মন ভরছিল না।

কীসের জন্য লড়ছি আমরা? এত প্রাণ দিচ্ছি, এত রক্তক্ষয় করছি?

হয়তো সুখের জন্য। শান্তির জন্য। নিজের কামনা-বাসনাগুলোকে পরিপূর্ণতা দেওয়ার জন্য।

কিংবা শুধু বেঁচে থাকার তাগিদে। নিজের অস্তিত্ব রক্ষার জন্য। অথবা সময়ের প্রয়োজনে । সময়ের প্রয়োজন অতশত ভাবতে পারি না। আমার ছোটো মাথায় অত ভাবনা এখন আর ধরে না। ব্যথা করে। যেটা বুবি সেটা সোজা। আমাদের মাটি থেকে ওদের তাড়াতে হবে। এটাই এখনকার প্রয়োজন। দেয়ালের রেখাগুলো বাড়ছে। মনের দাগও বাড়ছে প্রতিদিন।

হাতের কবজিতে এসে একটা গুলি লেগেছিল কাল। সেটা হাতে না লেগে বুকে লাগতে পারত। মাত্র দু আঙুলের ব্যবধান।

এখন কদিন বিশ্রাম।

মা কাছে থাকলে মাথায় হাত বুলিয়ে দিত। কীদত। বকুনি দিয়ে বলত, বাহাদুর। অত সামনে এগিয়ে গিয়েছিলি কেন? সবার পেছনে থাকতে পারলি না? আর অত বাহাদুরির দরকার নেই বাবা। ঘরের ছেলে এখন ঘরে ফিরে চল।

ঘর?

ঘরবাড়ি কবে ওরা পুড়ে ছাই করে দিয়েছে। তবু ঘরের কথা ভাবতে মন চায়।

খবর পেয়েছি মা, বাবা, ভাই, বোন ওরা সবাই কোথায় যেন চলে গেছে। হয়তো কোনো গ্রাম, কোনো গঞ্জে। কোনো উদ্বাস্তু শিবিরে। কিংবা__না। ওটা আমি ভাবতে চাই না।

জয়ার কোনো খবর নেই। কোথায় গেল মেয়েটা?

জানি না। জানতে গেলে ভয় হয়।

শুধু জানি, এ যুদ্ধে আমরা জিতব আজ, নয় কাল। নয়তো পরশু।

একদিন আমি আবার ফিরে যাব। আমার শহরে, আমার গ্রামে । তখন হয়তো পরিচিত অনেক মুখ সেখানে থাকবে না। তাদের আর দেখতে পাব না আমি। যাদের পাব তাদের প্রাণভরে ভালোবাসব।

যারা নেই কিন্তু একদিন ছিল, তাদের গল্প আমি শোনাব ওদের।

সেই ছেলেটির গল্প। বুকে মাইন বেঁধে যে ট্যাংকের সামনে ঝাঁপিয়ে পড়েছিল।

কিংবা সেই বুড়ো কৃষক। রাইফেলটা হাতে তুলে নিয়ে যে মৃদু হেসে বলেছিল, চললাম। আর ফিরে আসেনি। অথবা উদ্বাস্তু শিবিরের পচ লাখ মৃত শিশু।

দশ হাজার গ্রামের আনাচে কানাচে এক কোটি মৃতদেহ!

না এক কোটি নয়, হয়তো হিসাবের অঙ্ক তখন তিন কোটিতে গিয়ে পৌছেছে।

এক হাজার এক রাত কেটে যাবে হয়তো। আমার গল্প তবু ফুরাবে না।

সামনে ধানখেত। বিরাট আকাশ। একটা লাউয়ের মাচা, কচি লাউ ঝুলছে। দুটো তালগাছ। দূরে আরেকটা গ্রাম। গ্রামের নাম রোহনপুর। ওখানে এসে ঘাঁটি পেতেছে ওরা, একদিন যারা আমাদের অংশ ছিল। ডায়েরিতে আর কিছু লেখা নেই। না। আমাদের সঙ্জের একজন মুক্তিযোদ্ধার। তাঁর সঙ্গে একটু আলাপ করতে পারি কি? আবার প্রশ্ন করলাম। অপারেশনে গিয়ে ওদের হাতে ধরা পড়েছে সে। তারপর?
তারপরের খবর ঠিক বলতে পারছি না। হয়তো মেরে ফেলেছে। বেঁচেও থাকতে পারে হয়তো। চোখজোড়া অজান্তে আবার খাতাটার উপরে নেমে এলো। অনেকক্ষণ উল্টেপাল্টে দেখলাম সেটা। তারপর মুখটা বিরাট আকাশ। একটা লাউয়ের মাচা, কচি লাউ ঝুলছে। কয়েকটা ধানখেত। দুটো তালগাছ। দুরে আরেকটা গ্রাম। সেখানে আগুন জলছে। (সংক্ষেপিত) শব্দের অর্থ উদ্বাস্তু: বাসভূমি থেকে বিতাড়িত! বাহাদুর: বীর। উর্ধশ্বাসে পালানো: দুত পলায়ন করা। বিশ্রামাগার: বিশ্রামের জায়গা। কাতরোক্তি: কাকুতি-মিনতি। বিক্ফোরণ: বিকট শব্দে ফেটে যাওয়া। ক্যাম্প-কমান্ডার: ক্যাম্পের প্রধান। শব্দের তাব: প্রচন্ড শব্দ গয়নার নৌকা: যাত্রীবাহী নৌকা বিশেষ। হতবিহ্বল: কী করতে হবে বুঝতে না পারা। ঘাঁটি: আস্তানা। ট্যাংক: কামান-সজ্জিত সীজোয়া গাড়ি। ৬.২.৮ গল্পের গঠন বুঝি

“সময়ের প্রয়োজনে” গল্পটি ভালো করে পড়ো। তারপর নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও। কাজটি প্রথমে নিজে করো এবং পরে সহপাঠীদের সাথে আলোচনা করে প্রয়োজনে সংশোধন করো। হেরা হাহাহা ঠা হারে যারা পাাপকা 10) ৬.২.৯ জীবনের সাথে গল্পের সম্পর্ক খুঁজি

“সময়ের প্রয়োজনে” গল্পের আলোকে নিচে কয়েকটি প্রশ্ন দেওয়া হলো। প্রশ্নগুলোর উত্তর প্রস্তুত করো এবং পরে সহপাঠীদের সঙ্গে আলোচনা করে প্রয়োজনে নিজের উত্তর সংশোধন করো।

১।“সময়ের প্রয়োজনে” গল্পে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের কোন কোন দিক প্রতিফলিত হয়েছে?
২। “দেয়ালের রেখাগুলো বাড়ছে। মনের দাগও বাড়ছে প্রতিদিন।'__কেন?
৩। বইয়ে পড়া কিংবা কারো কাছে শোনা মুক্তিযুদ্ধের কোনো ঘটনা জানা থাকলে তা সংক্ষেপে লেখো। ৬.২.১০ গল্প লিখি ও যাচাই করি

তোমার অভিজ্ঞতা বা কল্পনা থেকে একটি বিষয় ঠিক করো। তারপর সেই বিষয়ক ঘটনা, কাহিনি ও চরিত্র দিয়ে একটি গল্প লেখো। অথবা, ৬.২.১-এ যে গল্প রচনা করেছিলে সেটি পরিমার্জন করো। লেখা শেষ হলে তোমার গল্পটি অন্যদের পড়তে দাও। তাদের আলোচনার ভিত্তিতে তোমার গল্প সংশোধন করতে পারো। ৩য় পরিচ্ছেদ প্রবন্ধ ৬.৩.১ প্রবন্ধ লিখি ইতোমধ্যে প্রবন্ধ সম্পর্কে তোমরা কিছু ধারণা পেয়েছ। সেই ধারণার ভিত্তিতে কোনো বিষয় ঠিক করে তার উপরে একটি প্রবন্ধ রচনা করো। তোমার প্রবন্ধের শিরোনাম হতে পারে__(ক) যানবাহন, খে) একটি দুর্যোগময় রাত, (গণ) গ্রামের খেলাধুলা, (ঘ) ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা, ডে) আমার শখ ইত্যাদি। লেখা হয়ে গেলে তোমার প্রবন্ধ থেকে নিচের বৈশিষ্ট্যগুলো শনাক্ত করো-

বিষয়টি ব্যক্তিজীবন বা পারিপাশ্থিক জগতের সঙ্গে সম্পর্কিত কি না?
একাধিক অনুচ্ছেদে বিষয়টি উপস্থাপন করা হয়েছে কি না?
রচনাটিতে কী কী তথ্য ব্যবহার করা হয়েছে?
রচনাটি বিবরণমূলক না বিশ্লেষণমূলক?
এখানে তোমার নিজের মত তুলে ধরতে পেরেছ কি না?
রচনাটিতে কোনো ভূমিকা ও উপসংহার আছে কি না?

রচনাটির মধ্যে কোনো অপ্রাসঙ্গিক আলোচনা রয়ে গেল কি না?
প্রবন্ধ কী প্রবন্ধ হলো গদ্যভাষায় রচিত এক ধরনের সুবিন্যস্ত রচনা। প্রবন্ধের মধ্যে তথ্য থাকে, তথ্যের বিবরণ থাকে এবং তথ্য বিশ্লেষণ করা হয়। প্রবন্ধের বিভিন্ন অংশ বা ভাগ থাকে। প্রথম অংশ ভূমিকা; এতে মূল আলোচনার ইঙ্গিত থাকে। এরপর একাধিক অনুচ্ছেদে উপাত্ত ও তথ্যের বিবরণ এবং বিশ্লেষণের মাধ্যমে প্রাবন্ধিক নিজের বক্তব্য তুলে ধরেন। প্রবন্ধের সবশেষ অংশ উপসংহার; এতে প্রাবন্ধিকের সমাপ্তিসূচক মন্তব্য থাকে! প্রবন্ধ চিন্তাশীল রচনা বলে এতে আবেগের চেয়ে যুক্তির প্রাধান্য বেশি। সমাজ বিষয়ক প্রবন্ধ ইত্যাদি। প্রবন্ধের ভাষা হতে হয় সরল ও স্পষ্ট। লেখার সময়ে বাক্যগুলো এমন হতে হয় যাতে একটি বাক্য পরের বাক্যের সঙ্গে সম্পর্কিত থাকে। এমনকি, একটি অনুচ্ছেদ থেকে আরেকটি অনুচ্ছেদে যাওয়ার সময়েও সেই প্রবন্ধে লেখকের নিজের একটা দৃষ্টিভঙ্গি থাকে। অভিজ্ঞতা ও পঠনপাঠন এই দৃষ্টিভঙ্গি তৈরি করে। প্রবন্ধ পড়ি নিচের লেখাটি মোতাহের হোসেন চৌধুরীর (১৯০৩-১৯৫৬) একটি প্রবন্ধ। তিনি বাংলাদেশের একজন গুরুত্রপূর্ণ লেখক। তাঁর একটি বিখ্যাত প্রবন্ধের বইয়ের নাম “সংস্কৃতি কথা”। নিচের প্রবন্ধটি লেখকের “সংস্কৃতি-কথা' বই থেকে নেওয়া হয়েছে। লাইব্রেরি মোতাহের হোসেন চৌধুরী হা [হারা |171)11]11111])111111011111| 1 7 1]. 7-1]8178 ০ টাকি এানার্লা। 2 (৫৮ 2 4 9 1010 তা গু গা, ৫ +/111/ এ ৫1] |) বর জজআ/ পুস্তকের শ্রেণিবদ্ধ সংগ্রহকে লাইব্রেরি বা গ্রন্থাগার বলা হয়। সকল প্রকার জ্ঞানকে একত্র করে স্থায়িত্ব দানের অভিপ্রায় থেকে লাইব্রেরির সৃষ্টি। এক ব্যক্তির পক্ষে সর্ববিদ্যাবিশারদ হওয়া অসম্ভব। বিভিন্ন ব্যক্তি বিভিন্ন বিদ্যায় পারদর্শিতা লাভ করে। আবার যে ব্যক্তি যে বিদ্যায় পারদর্শিতা লাভ করে, তার সবটুকু জ্ঞান মস্তিষ্কে ধারণ করাও তার পক্ষে সম্ভব হয় না। তাই প্রয়োজন এমন কোনো উপায় উদ্ভাবনের, যার দৌলতে দরকার অনুযায়ী সমস্ত বিষয়ে একটা মোটামুটি জ্ঞান লাভ করা যায়। ফলে লাইব্রেরির সৃষ্টি। লাইব্রেরি তিন প্রকার ব্যক্তিগত, পারিবারিক ও সাধারণ

ব্যক্তিগত লাইব্রেরি ব্যক্তিমনের খেয়ালমতো গড়ে ওঠে__তা হয়ে থাকে ব্যক্তির মনের প্রতিবিম্ব ব্যক্তি যে ধরনের রচনা ভালোবাসে তার প্রাচুর্য, আর যে ধরনের রচনা পছন্দ করে না তার অনুপস্থিতি হয়ে থাকে ব্যক্তিগত লাইব্রেরির বৈশিষ্ট্য। এখানে ব্যক্তি স্বেচ্ছাচারী সম্রাট, খেয়ালমতো গড়ে তোলে তার কল্পনার তাজমহল। কাব্যপ্রেমিক হলে কাব্যগ্রন্থ দিয়ে, কথাসাহিত্য-প্রেমিক হলে কথাসাহিত্য দিয়ে, ইতিহাসপ্রিয় হলে এতিহাসিক ্রন্থ দিয়ে সে সাজিয়ে তোলে তার টেবিল, আলমারির শেলফ___সব কিছু। কারো বাধা দেওয়ার অধিকার নেই, আপত্তি করবার দাবি নেই, উপদেশ দেওয়ার প্রয়োজনীয়তা নেই। এখানে সে স্বাধীন, স্বতন্্।

ব্যক্তিগত লাইব্রেরি যেমন ব্যক্তির ইচ্ছার প্রতিবিম্ব, পারিবারিক লাইব্রেরি তেমনি পরিবারের অন্তর্গত ব্যক্তিসমূহের উপর একের জবরদস্তি অন্যায়। দশ জনের রুচির দিকে নজর রেখেই পারিবারিক লাইব্রেরি সাজাতে হয়। ব্যক্তিগত ও পারিবারিক লাইব্রেরি ব্যক্তি বা পরিবারের মজিমাফিক গড়ে ওঠে। সাধারণের হুকুম চালাবার মতো সেখানে কিছুই নেই। লাইব্রেরি-সম্পন্ন ব্যক্তির চালচলনে এমন একটা শ্রী ফুটে উঠতে বাধ্য, যা অন্যত্র প্রত্যক্ষ করা দুষ্কর। সত্যিকার বৈদগ্ধ্য বা চিৎপ্রকর্ষের অধিকারী হতে হলে লাইব্রেরির সঙ্গে অন্তরঙ্তা সৃষ্টি করা অবশ্য প্রয়োজনীয়। তাছাড়া, লাইব্রেরি বা শ্রেণিবদ্ধ পুস্তক-সংগ্রহ গৃহসঙ্জার কাজেও লাগে। আর এই ধরনের গৃহসজ্জায় লাভ এই যে, বাইরের পারিপাট্যের সঙ্গে তা মানসিক সৌন্দর্যেরও পরিচয় দেয়। লাইব্রেরি সৃজনে তৎপর হয়ে ধনী ব্যক্তিরা পুস্তক কেনার নেশা সৃষ্টি করলে দেশের পক্ষে লাভ হবে এই যে__অনবরত বীধানো পুস্তকগুলো হাতড়াতে হাতড়াতে তাদের চামড়ার তলে যে একটি মন সুপ্ত রয়েছে, সে সম্বন্ধে তীরা সচেতন হয়ে উঠবেন। লাইব্রেরি সৃজনের দরুন তীরা নিজেরা ততটা লাভবান না হলেও তীদের পুত্রকন্যাদের যথেষ্ট উপকৃত হওয়ার সম্তাবনা। হয়তো এই লাইব্রেরি থাকার দরুনই পরিণত বয়সে তীরা সুসাহিত্যিক বা সাহিত্য-সমবঝদার হয়ে উঠবেন। এ আশা শুধু ভিত্তিহীন কল্পনা নয়, বড়ো বড়ো সাহিত্যিক বা কবিদের জীবনী আলোচনা করলে দেখা যায়, বাল্যে তাঁরা পিতার অথবা পারিবারিক লাইব্রেরি থেকে সাহিত্যসাধনার প্রেরণা লাভ করেছেন। সাধারণ পাঠাগার আধুনিক জিনিস। কারণ, এতিহাসিকরা কী বলবেন জানি না, যে জ্ঞানার্জন স্পৃহা থেকে কিনে পড়া যে দুঃসাধ্য ব্যাপার, তা ধারণা করা সহজ। পুস্তকের ব্যাপারেও সমবায়নীতির প্রবর্তন আবশ্যক। অর্থাৎ এক্ষেত্রেও দশে মিলে কাজ না করলে সার্থকতা লাভ করা অসম্ভব। এ ব্যাপারে দশের মিলিত ফলস্বরূপ যা পাওয়া যায়, তাকেই সাধারণ লাইব্রেরি বলা হয়। অবশ্য সাধারণ লাইব্রেরি ব্যক্তির দানও হতে পারে। তবে ব্যক্তিগত প্রভাবের চাইতে সাধারণের প্রভাবই সেখানে বলবন্তর হতে বাধ্য। যদি না হয়, তবে সাধারণ পাঠাগার না বলে ব্যক্তিগত পাঠাগার বলাই ভালো।

সাধারণ লাইব্রেরির পুস্তক শ্রেণিবদ্ধ করতে যথেষ্ট সতর্কতার পরিচয় দিতে হলেও পুস্তক নির্বাচনে বিশেষ সাবধানতার পরিচয় দিতে হয় বলে মনে হয় না। সাধারণ লাইব্রেরির পুস্তক সংগ্রহ বিষয়ে আরেকটি কথা বলা দরকার। পুস্তক নির্বাচনকালে জাতীয় বৈশিষ্ট্য বা জাতীয় সংকীর্ণতার পরিচয় যত কম দেওয়া হয়, ততই ভালো পুস্তক লেখক যখন কোনো বিশেষ সম্প্রদায়ের লোক নন, সমস্ত সম্প্রদায়ের আত্মীয়, তখন পুস্তক নির্বাচনকালে সংকীর্ণ মনোভাব-সম্পন্ন না হওয়াই ভালো। জাতির জীবনধারা গঙ্া-যমুনার মতো দুই ধারায় প্রবাহিত। এক ধারার নাম আত্মরক্ষা বা স্বার্থ প্রসার, আরেক ধারার নাম আত্মপ্রকাশ বা পরার্থ বৃদ্ধি। একদিকে যুদ্ধবিগ্রহ মামলা-ফ্যাসাদ প্রভৃতি কদর্য দিক, অপর দিকে সাহিত্য শিল্প ধর্ম প্রভৃতি কল্যাণপ্রদ দিক। একদিকে শুধু কাজের জন্য কাজ, অপর দিকে আনন্দের জন্য কাজ। একদিকে সংগ্রহ, আরেক দিকে সৃষ্টি। যে জাতি দ্বিতীয় দিকটির প্রতি উদাসীন থেকে শুধু প্রথম দিকটির সাধনা করে, সে জাতি কখনো উঁচু জীবনের অধিকারী হতে পারে না। কোনো প্রকারে টিকে থাকতে পারলেও নব নৰ বৈভব সৃষ্টি তার দ্বারা সম্ভব হয় না। মানসিক ও আত্মিক জীবনের সাধনা থেকে চরিত্রে যে শ্রী ফুটে ওঠে, তা থেকে তাকে এক রকম বঞ্চিত থাকতেই হয়। জীবনে শ্রী ফোটাতে হলে দ্বিতীয় দিকটির সাধনা আবশ্যক। আর সেজন্য লাইব্রেরি এক অমূল্য অবদান।

লাইব্রেরি জাতির সভ্যতা ও উন্নতির মানদণ্ড কারণ, বুদ্ধির জাগরণ-ভিন্ন জাতীয় আন্দোলন হুজুগপ্রিয়তা ও ভাববিলাসিতার নামান্তর, আর পুস্তক অধ্যয়ন ব্যতীত বুদ্ধির জাগরণ অসম্ভব।

(সংক্ষেপিত)

শব্দের অর্থ
অভিপ্রায়: ইচ্ছা। বৈদগ্ধ্য: পাণডিত্য।
উদ্ভাবন: নতুন কিছু তৈরি করা। বৈভব: এশর্য
কাব্যপ্রেমিক: যে কবিতা ভালোবাসে। ভাববিলাসিতা: কল্পনাবিলাস।
চিত্প্রকর্ষ: জ্ঞানচর্চার ফলে মনের উন্নতি। মর্জিমাফিক: খেয়াল অনুসারে।
জবরদস্তি: জুলুম| শ্রী: সৌন্দর্য।
দুষ্কর: সহজে করা যায় না এমন। শ্রেণিবদ্ধ: সারিতে সাজানো।
পরার্থ: পরের উপকার। সমবদার: ভালো বোঝে এমন।
পারদর্শিতা: পটুতা। সমবায়: বহু মানুষের মিলিত উদ্যোগ |
পারিপাট্য: গোছানো ভাব। সম্প্রদায়: গোষ্ঠী|
প্রতিবিম্ব: প্রতিচ্ছবি। অধিকারী!
প্রবর্তন: প্রচলন। সৃজন: সৃষটি।
বলবওর র স্বেচ্ছাচারী: যে অন্যের মতকে তোয়াক্কা করে না। বিকাশক: যা বিকাশ ঘটায়। ৬.৩.২ প্রবন্ধের গঠন বুঝি

“লাইবেরি, প্রবন্ধটি থেকে নিচে উল্লেখিত বিষয়গুলো পর্যবেক্ষণ করো এবং তোমার মতামত লেখো। লেখা শেষ হয়ে গেলে সহপাঠীদের সঙ্গে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো।

৬.৩.৩ জীবনের সঙ্গে প্রবন্ধের সম্পর্ক খুঁজি

“লাইব্রেরি* প্রবন্ধের আলোকে নিচে কয়েকটি প্রশ্ন দেওয়া হলো। প্রশ্নগুলোর উত্তর প্রস্তুত করো এবং পরে সহপাঠীদের সঙ্গে আলোচনা করে প্রয়োজনে নিজের উত্তর সংশোধন করো।

১। “লাইব্রেরি” প্রবন্ধে লেখক যে তিন ধরনের লাইব্রেরির কথা বলেছেন, সেগুলোর বৈশিষ্ট্য উল্লেখ করো। ২। লেখকের মতে লাইবরেরির প্রয়োজন কেন?

৩। তুমি একটি ব্যক্তিগত লাইব্রেরি তৈরি করতে চাইলে সেখানে কী কী ধরনের বই রাখবে?

৬.৩.৪ প্রবন্ধ লিখি ও যাচাই করি

তুমি একটি বিষয় ঠিক করো। তারপর সেই বিষয়ে একটি প্রবন্ধ লেখো। অথবা, ৬.৩.১-এ যে প্রবন্ধ রচনা করেছিলে সেটি পরিমার্জন করো। লেখা শেষ হলে তোমার প্রবন্ধটি অন্যদের পড়তে দাও। তাদের আলোচনার ভিত্তিতে তোমার প্রবন্ধ সংশোধন করতে পারো। ৪র্থ পরিচ্ছেদ নাটক ৬.৪.১ নাটক রচনা করি পূর্ববর্তী শ্রেণিগুলোতে তোমরা নাটক সম্পর্কে ধারণা পেয়েছ। কোনো একটি বিষয়কে অবলম্বন করে কাহিনি, চরিত্র ও সংলাপের মাধ্যমে কীভাবে একটি নাটক তৈরি হয়, সে সম্পর্কে জেনেছ। এই ধারণার উপর ভিত্তি করে এখন তুমি ২৫০-৩০০ শব্দের মধ্যে একটি নাটক লেখো। নাটকটি বাস্তব কোনো ঘটনার উপর ভিত্তি করে রচিত হতে পারে, আবার কোনো কাল্পনিক ঘটনার উপর ভিত্তি করেও রচিত হতে পারে। নাটক রচনা হয়ে গেলে শিক্ষক ও সহপাঠীদের সামনে উপস্থাপন করো। তোমার লেখা নাটকে নিচের বিষয়গুলো আছে কি না যাচাই করে দেখো-__

৬ কাহিনি আছে কি না?

ঙ চরিত্র আছে কি না?

ঙ সংলাপ আছে কি না?
নাটক কী নাটক সংলাপ-নির্ভর রচনা। নাটকে বিভিন্ন ঘটনার মাধ্যমে কাহিনি সাজানো হয় এবং সেই কাহিনি ধীরে ধীরে পরিণতির দিকে এগিয়ে যায়। নাটকের ঘটনাগুলো এক বা একাধিক দৃশ্যের মাধ্যমে তুলে ধরা হয়। ঘটনা ফুটিয়ে তুলতে চরিত্রের প্রয়োজন হয়, প্রয়োজন হয় সংলাপের। নাটক মূলত অভিনয়ের জন্য রচনা করা হয়ে থাকে। বিভিন্ন বিষয় নিয়ে নাটক রচিত হয়। বিষয় অনুযায়ী নাটক অনেক রকমের হতে পারে; যেমন সামাজিক ভাগ করা যায়। যেসব নাটকের শেষ হয় দুঃখের মধ্য দিয়ে, সেগুলোকে বলে ট্র্যাজেডি। আর যেসব নাটকের শেষ হয় আনন্দের মধ্য দিয়ে, সেগুলোকে বলে কমেডি। নাটক পরিচালনা করেন বা নির্দেশনা দেন, তাঁকে বলে পরিচালক বা নির্দেশক। নাটকে মঞ্চ সাজানো, অভিনেতাদের সাজসজ্জা, আলোক প্রক্ষেপণ, শব্দ নিয়ন্ত্রণ ইত্যাদি কাজের জন্যও ভিন্ন ভিন্ন লোক দায়িত্ব পালন করেন। কোনো নাটক মঞ্চস্থ হওয়ার আগে কয়েকবার অনুশীলনের দরকার হয়। এই অনুশীলনের নাম মহড়া। নাটক পড়ি ইব্রাহীম খী (১৮৯৪-১৯৭৮) “প্রিন্সিপাল ইব্রাহীম খা” নামে পরিচিত। ছোটোগল্প, প্রবন্ধ, নাটক, ভ্রমণকাহিনি মানসিংহ ও ঈসা খী ইব্রাহীম খী ডে ূ রর ও / 2 1 ্ 5 রণ পে ) আছ রুহ 4 এ নত /৯৬২২৩ বত 977 জী || গণ15, ঠা | 1///২ 1৮5 1 )/ ৯ | ৮৮ ২ $ ২ .
1 /% র ্‌ ২ ১) £ ? ঃ ৮ র এ মানসিংহ দুরজয়সিংহ দূত ঈসাখা এক

স্থান: এগারোসিন্ধুর। মহারাজ মানসিংহের শিবির।]

মানসিংহ : শোনা যায়, একদা এক অসুররাজ গোষ্পদে ডুবে মরেছিল। একথা বিশ্বাস করো, দুর্জয়সিংহ?

দুর্জয়সিংহ : এ পুরাণের কাহিনিমাত্র। বিশ্বাস করি না!

মানসিংহ : আমিও আগে বিশ্বাস করতাম না, দুর্জয়সিংহ, কিন্তু এখন বিশ্বাস করি।

মানসিংহ : চোখের সামনে যা ঘটে গেল, দুর্জয়সিংহ, তাতে বিশ্বাস না করি কেমনে, তাই বলো। নইলে বাংলার এক অজ্ঞাতনামা ক্ষুদ্র পাঠানসর্দার ঈসা খা, তীরই তলোয়ারতলে মারা যায় ক্ষত্র-বীর মানসিংহের আপন জামাতা?

দুর্জয়সিংহ : আশ্চর্যই বটে!

মানসিংহ : মানুষ হয়ে জন্মেছিল, একদিন তো সে মরতই__ না হয় দুদিন আগে মরেছে। কিন্তু রাজপুতনার মরুসিংহ মারা গেল বাংলার বকরির হাতে__এ দুঃখ রাখবার স্থান কোথায়, দুর্জয়সিংহ?

দুর্জয়সিংহ : মহারাজ, এ দুঃখ করতে পারেন।

মানসিংহ : জামাতা নিহত হয়েছে, কিন্তু তারও চেয়ে বড়ো দুঃখ যে, এই কাহিনি শুনে রাজপুতনার আমার জামাতাকে পাঠিয়েছিলাম। অনেকে ভাববে, আমরা কাপুরুষ।

দুর্জয়সিংহ : এ বিধাতার বিধান, মহারাজ, সয়ে যাওয়া ছাড়া আর উপায় কী?

মানসিংহ : না। আমি প্রতিশোধ গ্রহণ করব_আমি ঈসা খীকে হত্যা করব।

দুরজয়সিংহ : কিন্তু সে কী করে সম্ভব হবে?

মানসিংহ : ঈসা খী আমাকে দবন্দযুদ্ধে আন্বান করেছিল, পাঠিয়েছিলাম আমার জামাতাকে। আমার জামাতাকে হত্যা করে ভেবেছে, সে বুঝি মানসিংহকেই হত্যা করেছে। আমি তাকে জানিয়েছি, ঈসা খীর মুণ্ডপাত করার জন্য মানসিংহ এখনও জীবিত রয়েছেন। এবার দন্দরযুদ্ধের আন্বান গিয়েছে আমার তরফ থেকেই।

দুর্জয়সিংহ : কোনো উত্তর পেয়েছেন?

মানসিংহ : না, তবে এক্ষুনি পাব। জানি না; সে কাপুরুষ পুনরায় দন্দ্যুদ্ধে রাজি হবে কি না।

[দূতের প্রবেশ।]

দূত : (কুর্নিশ করে) মহারাজের জয় হোক!

মানসিংহ : কী সংবাদ, দূত?

দূত : সংবাদ শুভ। মহারাজকে হত্যা করেছে ভেবে তারা উৎসব করছিল; এমন সময়ে আপনার আন্বান নিয়ে আমি হাজির! তবে ঈসা খা এ আব্বান গ্রহণ করেছেন। মানসিংহ : গ্রহণ করেছেন? অনেকক্ষণ পরে নিশ্চয়ই?

দূত : না মহারাজ! তক্ষুনি গ্রহণ করেছেন।

মানসিংহ : তক্ষুনি? আচ্ছা, তা বেশ। কোনো জবাব এনেছ?

দূত : এনেছি, মহারাজ! তবে দেখাতে সাহস হয় না।

মানসিংহ : তোমাকে অভয় দিচ্ছি, দূত।

মানসিংহ : নিতান্ত কী?

দুই

স্থান: লড়াইয়ের ময়দান। একদিকে পাঠান শিবির, অন্যদিকে মোগল শিবির। অদুরে এগারোসিন্ধুর কেল্লা।

ময়দানের মাঝখানে ঈসা খী ও মানসিংহ সামনাসামনি দীঁড়িয়ে।]

মানসিংহ : আদাব, খা সাহেব

ঈসাখী : এত তকলিফ করে এখানে না এসে মহারাজ যদি আদেশ করতেন, তবে দিল্লিতে গিয়েই মহারাজের সঙ্গে আমি একহাত লড়ে আসতাম।

মানসিংহ : বাংলার ঝোপে-জঙ্গলে আপনারা কেমন আছেন, একটু দেখতে শখ হলো, খাঁ সাহেব।

ঈসাখী : রাজপুতনার মরু-পর্বতের কোন অন্ধকার গুহায় মহারাজ কীরুপে থাকেন, তা দেখবার কৌতৃহলও তো এ বান্দার হতে পারত!

মানসিংহ : পাঠানেরা দেখছি ইদানীং কথা বলতে শিখেছে।

ঈসাখা : এ আপনাদের মতো কথাসর্বস্বদের সঙ্গে থাকার ফল। আগে পাঠানেরা কথা বলত না; কথা

ঈসাখী : শাহি ফৌজের ওপর ক্রমাগত ব্যবহারে একটু ভৌতা হয়েছে বৈকি!

মানসিংহ : তাহলে এখন তলোয়ার ছেড়ে কাবুলি মেওয়ার কারবার শুরু করলে হয় না, খী সাহেব?

ঈসাখী : কিন্তু কাবুলি মেওয়া এখানে খাবে কে? মহারাজের তো বাজরার খিচুড়ি আর ঘাসের রুটি খেয়ে খেয়ে পেট এমনি হয়েছে যে, কাবুলি আঙুরের গন্ধেই বমি আসে।

মানসিংহ : কিন্তু খী সাহেব কি কেবল কথার যুদ্ধের জন্যই তৈরি হয়ে এসেছেন, না আরও কোনো মতলব আছে?

ঈসাখী : সে সম্পর্ণ মহারাজের অভিরুচি। ঈসা খী যে কোনো সময়ে যে কোনো স্থানে যে কোনো অস্ত্রে যে কোনো ব্যাক্তির সঙ্গে লড়তে প্রস্তুত। মানসিংহ : মনে হচ্ছে, শাহবাজ খাঁকে পরাজিত করে ঈসা খাঁর অহংকার বেড়েছে। কিন্তু ঈসা খী কেবল ঘুঘু দেখেছেন, ফাঁদ দেখেননি।

ঈসাখী : কিন্তু ফীদের সঙ্গে যে এ বান্দার কিঞ্চিৎ পরিচয় ঘটেছে__এই মাত্র সেদিন__সে তো মহারাজের অজানা থাকবার কথা নয়।

মানসিংহ : সে কথা জানি, কাপুরুষ। আমার জামাতা__এক অনভিজ্ঞ তরুণ যুবক__বাগে পেয়ে তাকে তুমি হত্যা করেছ।

ঈসাখী : খবরদার মানসিংহ। ঈসা খকে “কাপুরুষ” বলে কেউ কোনোদিন রেহাই পায়নি। আর ঈসা খী নিজে পর্দার আড়ালে থেকে জামাতাকে কখনও লড়াইয়ে পাঠায়নি। কিন্তু আজ তোমাকে ক্ষমা

ঈসাখী : তুমিও আত্মরক্ষা করো মানসিংহ।

[যুদ্ধ শুরু হলো। যুদ্ধ করতে করতে ঈসা খর তলোয়ারের আঘাতে মানসিংহের তলোয়ার ভেঙে পড়ে গেল।

নিরস্ত্র মানসিংহ ভীতভাবে দাঁড়িয়ে রইলেন।]

ঈসাখী : এখন মহারাজকে রক্ষা করবে কে?

মানসিংহ : কেউ না; তুমি আমাকে হত্যা করো, ঈসা খী।

ঈসাখা : না, মহারাজ, সে হয় না। নিরস্ত্রের ওপর ঈসা খী ওয়ার করে না।

মানসিংহ : তবে আমাকে বন্দি করো, আমি তোমার অনুগ্রহ চাই না।

ঈসা খা : তাও হয় না মহারাজ। আপনার মতো সাহসী যোদ্ধাকে বাগে পেয়ে আমি বন্দি করব না। এই নিন আমার তলোয়ার হুদ্ধ করুন।

[নিজ তলোয়ার মানসিংহের হাতে তুলে দিয়ে বাম কটি থেকে অন্য তলোয়ার খুলে দীড়ালেন।]

মানসিংহ : একটু ভেবে তলোয়ার ছুড়ে ফেলে দিলেন) আমি লড়ব না।

ঈসাখা : কেন, মহারাজ?

মানসিংহ : আপনার সঙ্গে আমার যুদ্ধ নেই।

ঈসাখা : বটে।

মানসিংহ : ঈসা খী, চমৎকার। দূর হতে তোমার কত নিন্দাই শুনেছি, ভাই কাছে এসেও এতদিন তোমাকে চিনতে পারিনি। আজ তোমার সঙ্গে সত্যিকার পরিচয় হলো, এই-ই আমার পরম লাভ!
তোমাকে চিনবার আগে মরলে মানসিংহের জীবনে একটা মস্ত ফীক থেকে যেত।

ঈসাখী : মহারাজ__ভাই__তোমার হৃদয়ের পরিচয় পেয়ে আমিও ধন্য।

মানসিংহ : তবে, এসো ভাই! (আলিঙ্গন করে) আমাদের এই আলিগ্ানের ভিতর দিয়ে মোগল-পাঠানের বন্ধুত্ব হোক, ভারতের হিন্দু-মুসলমানের মিলন হোক আর কখনো আমরা ভাইয়ে ভাইয়ে লড়াই শব্দার্থ ও টীকা অসুররাজ: অসুরদের রাজা। ঘুঘু দেখেছ ফীদ দেখোনি: বিপদের ভয় দেখানো। আহ্বানপত্র: আমন্ত্রণপত্র। ডগা: অগ্রভাগ| ঈসা খী: ষোলো শতকের বাংলা অঞ্চলের একজন তকলিফ: কষ্ট।

রাজা। বকরি: ছাগল। এগারোসিন্ধুর: কিশোরগঞ্জের একটি জায়গার নাম। বহত আচ্ছা: খুব ভালো। ওয়ার: আঘাত! বাজরা: শস্য বিশেষ। কথাসর্বন্ব: কাজের থেকে যার কথার জোর বেশি। মানসিংহ: মোগল সম আকবরের সেনাপতি। কষত্র-বীর: ক্ষত্রিয় বীর! রাজপুতনা: রাজস্থান; ভারতের একটি প্রদেশ। গোম্পদ: গোরুর খুরের চাপে তৈরি গর্ত। ৬.৪.২ নাটকের গঠন বুঝি ভূমিকা, প্রধান দুই চরিত্রের সংলাপের মধ্যে মিল কোথায়, দৃশ্যগুলো কোন কোন স্থানের এবং নাটকে নাট্যকারের কোন মনোভাবের প্রতিফলন ঘটেছে, তা নিচের ছকে লেখো। লেখা হয়ে গেলে সহপাঠীদের সঙ্গে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো। পল] পি ] সপ 1] |] নাট্যকারের মনোভাব ৬.৪.৩ জীবনের সাথে নাটকের সম্পর্ক খুঁজি

“মানসিংহ ও ঈসা খী" নাটকের আলোকে নিচে কয়েকটি প্রশ্ন দেওয়া হলো। ১০০-১৫০ শব্দের মধ্যে প্রশ্নগুলোর উত্তর প্রস্তুত করো এবং পরে সহপাঠীদের সঙ্গে আলোচনা করে প্রয়োজনে নিজের উত্তর সংশোধন করো।

১ “মানসিংহ ও ঈসা খা” নাটকের কাহিনি সংক্ষেপে নিজের ভাষায় লেখো।

২। নাটকটির যে কোনো একটি চরিত্র সম্পর্কে তোমার মতামত দাও।

৩। “মানসিংহ ও ঈসা খী” নাটকে পারস্পরিক শ্রদ্ধাবোধ কীভাবে প্রতিফলিত হয়েছে? পারস্পরিক শ্রদ্ধাবোধ ৬.৪.৪ নাটক করি

“মানসিংহ ও ঈসা খী" নাটকটি অভিনয়ের প্রস্তুতি নাও এবং মহড়া দাও। বিদ্যালয়ের কোনো বিশেষ দিনে কিংবা তোমাদের সুবিধামতো সময়ে নাটকটি মঞ্চস্থ করো। সপ্তম অধ্যায় মত প্রকাশ করি, ভিন্নমত বিবেচনা করি নমুনা ] ্ | রি হী টি ৯২ ? £ রর পপ নু গিকদ ও 1 ১ ্ি ৮4 পি, ঢ ৯ ৩ ১ রী / ০ রং হত £ ৬ মতি ত6- / ২ ঞ ঘর বা / হই ] ্‌ রর রনি 15, ভূ আ্পগএতাধা দর ওর সালমা ম্যাডাম ক্লাসে ঢুকে বোর্ডে লিখলেন: “মুখস্থবিদ্যা ভালো নয়।” তা দেখে সিয়াম বলল, “ম্যাডাম, আমরা তো ছোটোবেলায় নামতা মুখস্থ করেছি। নামতা মুখস্থ থাকলে হিসাব করতে সুবিধা হয়। তাহলে মুখস্থবিদ্যা ভালো নয়__এটা কি বলা যায়? ম্যাডাম হেসে বললেন, “আজ আমরা এটা নিয়েই মত প্রকাশ করব। একইসঙ্জে অন্যের মতের সমালোচনাও করব।' সালমা ম্যাডাম প্রথমে সিয়ামকেই মত প্রকাশের সুযোগ দিলেন। সিয়াম বলল, “আমার কাছে মনে হয়, মুখস্থবিদ্যা ভালো। আমরা ছোটোবেলায় নামতা মুখস্থ করেছি। এর দরুন অঙ্ক করতে সুবিধা হয়৷ আবার কোনো কিছুর ইতিহাস বলতে গেলে সাল-তারিখ মুখস্থ রাখতেই হয়।” সিয়ামের বলা শেষ হলে পারুল বলল, “ম্যাডাম, সিয়ামের কথা ঠিক নয়। সবকিছুতেই ওর পণ্ডিতি ভাব! যেমন, সে নামতার কথা বলল; অথচ নামতা মুখস্থ না থাকলেও চলে। ক্যালকুলেটর দিয়েই তা সম্ভব। আর সুন্দর উচ্চারণের জন্য ছড়া মুখস্থ করতে হবে কেন? কিংবা সাল-তারিখটাই ইতিহাসের মূল কথা নয়। তাই মুখস্থকে আমাদের ঘৃণা করা উচিত।” তারপর ম্যাডামের দিকে তাকিয়ে বলল, “আমি ঠিক বলেছি না, ম্যাডাম?” সালমা ম্যাডাম পারুলের কথা শুনে একটু মুচকি হাসলেন। বললেন, “আমি একটু পরে কথা বলতে চাই। তার আগে আর কেউ কিছু বলতে চাও কি না। বোর্ডে লেখা বিষয়টির ওপর সিয়াম ও পারুল মত প্রকাশ করেছে। পারুল অবশ্য সিয়ামের কথার সাথে দ্বিমত প্রকাশ করেছে এবং তার সমালোচনাও করেছে।?

তিসা দাড়িয়ে বলল, “সিয়ামের কথায় যুক্তি আছে, সেটা মানতেই হয়। তবে আমার মনে হয়, মুখস্থবিদ্যা আমাদের ক্ষতি করে। আমরা কবি-লেখকদের জন্ম-মৃত্যু সাল কিংবা জন্মস্থান মুখস্থ করি। তীদের লেখা বইয়ের নামও মুখস্থ করি। কিন্তু এসব তথ্য মুখস্থ রাখার প্রয়োজন নেই। ইন্টারনেট বা অন্য মাধ্যম থেকে এগুলো দরকার হলে দেখে নেওয়া যায়।”

ম্যাডাম বললেন, “আমি একটি বিষয় উপস্থাপন করেছিলাম। তা নিয়ে তোমরা আলোচনা করলে। প্রথমে এই বিষয়ের উপর সিয়াম মত প্রকাশ করল। এরপর সিয়ামের মতের পরিপ্রেক্ষিতে পারুল আর তিসা কিছুটা ভিন্নমত প্রকাশ করল। এই পর্যায়ে তোমাদের কেউ নিজেদের মতে কোনো পরিবর্তন আনতে চাও কি না কিংবা নতুন কিছু যোগ করতে চাও কি না?”

প্রয়োজন আছে। তবে সবক্ষেত্রে মুখস্থবিদ্যা ভালো নয়।?

সালমা ম্যাডাম বললেন, “কোনো বিষয়ে ভিন্নমত থাকা স্বাভাবিক। তবে, ভিন্নমতকেও সম্মান করতে হয়। কাউকে সমালোচনা করার সময়ে কটাক্ষ করা ঠিক নয়। তথ্য ও যুক্তির ভিত্তিতে নিজের ভিন্নমত বিনয়ের সঙ্গে উপস্থাপন করতে হয়।?

৭.১ মত প্রকাশের ধরন বিশ্লেষণ করি

উপরের কথোপকথনের ভিত্তিতে নিচের প্রশ্নগুলো সম্পর্কে তোমার মতামত লেখো। লেখা শেষ হলে কয়েকজন সহপাঠীর সাথে তোমার উত্তর মিলিয়ে দেখো এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো।

ক. মত প্রকাশের সময়ে সিয়াম কী কী যুক্তি ও তথ্য ব্যবহার করেছে?
খ. ভিন্নমত প্রকাশের সময়ে পারুল ও তিসা কোন ধরনের যুক্তি ও তথ্য ব্যবহার করেছে?

গ. সিয়ামকে সমালোচনার সময়ে পারুলের কোন শব্দপ্রয়োগ যথাযথ হয়নি? পারুল কীভাবে বললে ভালো হতো?

ঘ. সিয়ামের মত পরিবর্তনের ব্যাপারটি কতটুকু ঠিক হয়েছে?

ও. পরিবারের সদস্য, কিংবা বিদ্যালয়ের সহপাঠী ও শিক্ষকদের সঙ্গে তুমি সাধারণত কীভাবে নিজের মত প্রকাশ করো? যখন ভিন্নমত থাকে, তখন সেটি কীভাবে প্রকাশ করো?
মত প্রকাশ ও ভিন্নমত বিবেচনা কোনো ধারণা উপস্থাপন করাকে মত প্রকাশ বলে। আর কোনো মতের বিপরীতে কোনো বক্তব্য থাকলে তাকে ভিন্নমত বলে। মত প্রকাশ: সাধারণত নিজের ভাষায় মত প্রকাশ করতে হয়। মৌখিকভাবে বা লিখিতভাবে মত প্রকাশ করা যায়। এর উদ্দেশ্য কোনো ধারণাকে অন্যের মধ্যে ছড়িয়ে দেওয়া। কোনো কিছু নিয়ে মত প্রকাশের আগে কে, কী, কারা, কেন, কোথায়, কীভাবে, কবে, কখন ইত্যাদি ভাবতে পারো: মুখস্থবিদ্যা বলতে কী বোবায়? মুখস্থ কারা করে? কেন করে? কোথায় কোথায় মুখস্থ করার প্রয়োজন হয়? মুখস্থবিদ্যার দরকারি দিক আছে কি না? মুখস্তথের খারাপ কোনো দিক আছে কি না? এভাবে প্রশ্ন করার ফলে বিষয়টি নানা দিক থেকে বোঝা সম্ভব হয়। মত প্রকাশের আগে আরো কিছু বিষয় মনে রাখা যায়__ ০ মত প্রকাশের আগে বিষয়টি ভালো করে ভেবে নিতে হয়। বক্তব্য জোরালো করতে যুক্তি ও উদাহরণ যোগ করতে হয়। ৬ প্রয়োজনে অন্যের সঙ্জে আলাপ করে নেওয়া যায়। বিশেষ করে এমন কারো সঙ্জে যিনি এ বিষয়টি সম্পর্কে ভালো জানেন। ৬ তথ্য যাচাই করার জন্য বইপত্র বা অনলাইনের সাহায্য নেওয়া যায়। কোনো তথ্য বা কথা যাচাই না করে আলোচনায় ব্যবহার করা ঠিক নয়। মত প্রকাশের সুবিধার জন্য গুরুত্বপূর্ণ কথাগুলো কাগজে টুকে রাখা যায়, যাতে আনুষ্ঠানিকভাবে মত প্রকাশের সময়ে তা কাজে লাগে। ভিন্নমত প্রকাশ: কারো মতের বিপরীতে ভিন্নমত তৈরি হওয়া স্বাভাবিক। কারো মতের সঙ্জে একমত না হলে তা প্রকাশের ক্ষেত্রে কিছু বিষয় বিবেচনায় রাখা যায়__ ৪ প্রয়োজনীয় যুক্তি ও তথ্য উপস্থাপনের মাধ্যমে ভিন্নমত তুলে ধরতে হয়। ভিন্নমত বিবেচনা: এক পক্ষের মত প্রকাশ ও অন্য পক্ষের ভিন্নমত প্রকাশের মধ্য দিয়ে কোনো বিষয়ের ধারণা অধিক স্পষ্ট হয়। ভিন্নমত অনেক সময়ে মতকে শক্তিশালী করে। ভিন্নমত বিবেচনায় নিয়ে প্রয়োজনে নিজের মত সংশোধন করা যায়। এর মাধ্যমে মত প্রকাশের উদ্দেশ্যও পূর্ণতা পায়। ৭.২ কোনো বিষয়ে পক্ষে-বিপক্ষে মত প্রকাশ করি কিছু কিছু বিষয় থাকে যেগুলোর পক্ষে ও বিপক্ষে যুক্তি দীড় করানো যায়। নিচে এমন কিছু বিষয় দেওয়া হলো। এর পক্ষে ও বিপক্ষে তুমি যুক্তি তুলে ধরো এবং পরে নিজের সিদ্ধান্ত উল্লেখ করো। কাজ শেষ করে সহপাঠীর সাথে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো। বিষয় ১: দোকানে যেসব পশু-পাখি বিক্রি করে সেগুলো কিনে এনে বাসায় পোষা ঠিক নয়। পক্ষের মত

বিপক্ষের মত

সিদ্ধান্ত

বিষয় ২: কাউকে উপহার দিতে হলে কোনো উপকরণ না দিয়ে টাকা দেওয়াটা ভালো। পক্ষের মত

বিপক্ষের মত

সিদ্ধান্ত পক্ষের মত বিপক্ষের মত সিদ্ধান্ত পক্ষের মত বিপক্ষের মত সিদ্ধান্ত ৭.৩ মত প্রকাশ করি ও ভিন্নমত বিবেচনায় নিই

কয়েকজন সহপাঠী মিলে একটি দল তৈরি করো। দলের সবাই মিলে এমন একটি বিষয় নির্ধারণ করো যা নিয়ে তোমরা পুরোপুরি একমত নও। বিষয়টি নিয়ে নিজেদের মত ও ভিন্নমতগুলো নিচের ছক অনুযায়ী “আমার বাংলা খাতা”য় লেখো। আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে কারো মতের পরিবর্তন হলে তাও উল্লেখ করো।
