প্রথম অধ্যায়ইটিও অভিজ্ঞতাভিত্তিক শিক্ষা-কার্যভ্রমের অংশ হিসেবে তৈরি করা হলো।
প্রথম অধ্যায়
বিভিন্ন মাধ্যমে যোগাযোগ করি
১.১ মাধ্যম ও উপকরণের ব্যবহার
দৈনন্দিন জীবনে আমরা বিভিন্ন উদ্দেশ্যে একে অন্যের সঙ্গে যোগাযোগ করি। বিভিন্ন মাধ্যমে এই যোগাযোগ
সম্পন্ন হয়। মাধ্যম অনুযায়ী যোগাযোগের উপকরণও নানা রকম হয়।
ক) যোগাযোগের মাধ্যম
নিচে যোগাযোগের তিনটি মাধ্যম দেখানো হলো। তুমি কী উদ্দেশ্যে, কার সঙ্গে এ ধরনের যোগাযোগ করে
থাকো, তার একটি করে উদাহরণ দাও
যোগাযোগের মাধ্যম |
যেভাবে যোগাযোগ করা হয় |
কী উদ্দেশ্যে, কার সঙ্গে যোগাযোগ করি |

প্রত্যক্ষ মাধ্যম - যখন কারো সঙ্গে সরাসরি যোগাযোগ করা হয়
লিখিত মাধ্যম - যখন লিখে যোগাযোগ করা হয়
যান্ত্রিক মাধ্যম - যখন যোগাযোগে যন্ত্রের ব্যবহার হয়

খ) যোগাযোগের উপকরণ
নিচে যোগাযোগের মাধ্যম এবং এই মাধ্যমে যেসব উপকরণের ব্যবহার হয়, তা দেখানো হলো। এর মধ্যে যেসব
উপকরণ তুমি ব্যবহার করো, তা ডানের কলামে লেখো।

যোগাযোগের মাধ্যম |
যোগাযোগের উপকরণ |
কোন কোন উপকরণ ব্যবহার করি |

প্রত্যক্ষ মাধ্যম - বাক্প্রত্যঙ্গ, কান, হাত, আঙুল, চোখ, ইশারা, সংকেত
লিখিত মাধ্যম - কাগজ, কলম, পেনসিল, বই, ব্ল্যাকবোর্ড, হোয়াইট বোর্ড, পত্রিকা, দেয়ালপত্রিকা, ছবি

১
বিভিন্ন মাধ্যমে যোগাযোগ করি

যোগাযোগের মাধ্যম |
যোগাযোগের উপকরণ |
কোন কোন উপকরণ ব্যবহার করি |
যান্ত্রিক মাধ্যম - মোবাইল ফোন, কম্পিউটার, ল্যাপটপ, হেডফোন, রেডিও, টেলিভিশন, অডিও রেকর্ডার, ক্যামেরা, স্ক্যানার

যোগাযোগের মাধ্যম ও উপকরণ
যোগাযোগ মানেই দুই জন বা আরো বেশি সংখ্যক মানুষের মধ্যে ভাব বিনিময়ের একটি প্রক্রিয়া। এ প্রক্রিয়ায়
আমরা প্রধানত দুটি কাজ করি: নিজের চিন্তা-অনুভূতি-চাহিদা প্রকাশ করি এবং অন্যের চিন্তা-অনুভূতি-চাহিদা
বোঝার চেষ্টা করি। এসব কাজের জন্য আমরা যেসব উপায় অবলম্বন করি, সেগুলোকে বলে যোগাযোগের
মাধ্যম। নিচে যোগাযোগের তিনটি মাধ্যম উল্লেখ করা হলো:

১. প্রত্যক্ষ মাধ্যম: প্রত্যক্ষ মাধ্যমে যোগাযোগের ক্ষেত্রে এক পক্ষ বলে এবং অন্য পক্ষ শোনে। এক্ষেত্রে গলার
স্বর, কথার সুর, ইশারা, অঞজভঙ্গি, তাকানোর ধরন ইত্যাদি দিকগুলো গুরুত্বপূর্ণ।

২. লিখিত মাধ্যম: লিখিত মাধ্যমে যোগাযোগের ক্ষেত্রে লেখা ও পড়ার কাজটিই মুখ্য। এ ধরনের
যোগাযোগের নমুনা: চিঠিপত্র, সাহিত্য, নোটিশ, ব্যানার, মোড়ক, বিজ্ঞাপন, বিজ্ঞপ্তি, পোস্টার, ফেস্টুন,
প্ল্যাকার্ড, সাইনবোর্ড, প্রতিবেদন, আাসাইনমেন্ট, পত্রপত্রিকা, ছবি ইত্যাদি|

৩. যান্ত্রিক মাধ্যম: যান্ত্রিক মাধ্যমে যোগাযোগের ক্ষেত্রে যন্ত্র ও প্রযুক্তির ব্যবহার হয়। এ ধরনের যোগাযোগের
নমুনা: এসএমএস, ই-মেইল, অনলাইন মিটিং, অডিও-ভিডিও কল, সিনেমা ইত্যাদি।

কখনো আমরা শুধু একটি মাধ্যমে যোগাযোগ করি, কখনো একইসঙ্গে একাধিক মাধ্যম ব্যবহারের প্রয়োজন

হয়। যেমন, শ্রেণিকক্ষে শিক্ষক ও সহপাঠীদের সঙ্গে যোগাযোগের সময়ে একইসঙ্গে প্রত্যক্ষ যোগাযোগ এবং

লিখিত যোগাযোগ___দুটি মাধ্যমই ব্যবহার করা হয়।

যোগাযোগ করার সময়ে আমরা নানা ধরনের উপকরণ ব্যবহার করি। যেমন:

১. প্রত্যক্ষ উপকরণ: সরাসরি কথা বলার সময়ে বা প্রত্যক্ষ যোগাযোগের ক্ষেত্রে যেসব উপকরণ ব্যবহৃত হয়;
যেমন- বাক্প্রত্যঙ্গ, কান, হাত, আঙুল, চোখ, ইশারা, সংকেত ইত্যাদি।

২. লিখিত উপকরণ: লিখে ভাব প্রকাশের সময়ে বা লিখিত যোগাযোগের ক্ষেত্রে যেসব উপকরণ ব্যবহৃত হয়;
যেমন- কাগজ, কলম, পেনসিল, বই, পত্রিকা, দেয়ালপত্রিকা, ব্লযাকবোর্ড, হোয়াইট বোর্ড, ছবি ইত্যাদি।

৩. যান্ত্রিক উপকরণ: যোগাযোগে যেসব যন্ত্র ও আধুনিক প্রযুক্তি ব্যবহৃত হয়; যেমন- মোবাইল ফোন, কম্পিউটার, ল্যাপটপ, মাইক্রোফোন, লাউডস্পিকার, মাইক, হেডফোন, রেডিও, টেলিভিশন, অডিও রেকর্ডার, ক্যামেরা, স্ক্যানার |

১.২ যোগাযোগের নমুনা বিশ্লেষণ
নিচে কয়েকটি যোগাযোগের নমুনা দেওয়া হলো। নমুনাগুলোয় যেসব মাধ্যম ও উপকরণ ব্যবহার করা হয়েছে,
সেগুলোর দিকে খেয়াল রাখো এবং নমুনার শেষে দেওয়া প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও। কাজ শেষে সহপাঠীদের সঙ্গে
আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে উত্তর সংশোধন করো।
নমুনা ১
প্রেক্ষাপট: শ্রেণিকক্ষে ক্লাস চলছে।
কোন মাধ্যমে এখানে যোগাযোগ করা হয়েছে?
যোগাযোগে কী কী উপকরণ ব্যবহৃত হয়েছে?
এই যোগাযোগের উদ্দেশ্য কী?
এই যোগাযোগে আর কোন মাধ্যম ও কী কী উপকরণ 

নমুনা ২
আমন্ত্রণপত্রটি তৈরি করেছে।
নজরুল জয়ন্তী ১৪৩১
সুধী
আগামী ১১ই জ্যৈন্ঠ ১৪৩১, ২৫শে মে ২০২৪, শনিবার সকাল ১০টায় জাতীয় কবি কাজী নজরুল
ইসলামের ১২৫তম জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে কনকসার উচ্চ বিদ্যালয়ের সংস্কৃতি সংসদের উদ্যোগে
একটি আলোচনা-সভা ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়েছে। অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি
হিসেবে উপস্থিত থাকবেন বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ ড. আজমল বারি। “নজরুল কেন এখনো প্রাসঙ্গিক” এই
শিরোনামে প্রবন্ধ উপস্থাপন করবেন নজরুল গবেষক ড. দীনেশ সাহা। অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করবেন
স্কুলের প্রধান শিক্ষক জনাব নাজনিন সুলতানা|
অনুষ্ঠানে আপনার উপস্থিতি আন্তরিকভাবে কামনা করি।
রাইসুল হোসেন
সম্পাদক, সংস্কৃতি সংসদ
কনকসার উচ্চ বিদ্যালয়।
১০:০০ : অতিথিদের আসন গ্রহণ
১০:০৫ : “নজরুল কেন এখনো প্রাসঙ্গিক" শীর্ষক প্রবন্ধ পাঠ
১০:৩০ : প্রধান অতিথির বক্তব্য
১০:৪৫ : সভাপতির ভাষণ
১১:০০ : সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান
কোন মাধ্যমে এখানে যোগাযোগ করা হয়েছে?
যোগাযোগে কী কী উপকরণ ব্যবহৃত হয়েছে?
এই যোগাযোগের উদ্দেশ্য কী?
এই যোগাযোগে আর কোন মাধ্যম ও কী কী উপকরণ 

নমুনা ৩
কাহারগঞ্জ উচ্চ বিদ্যালয়ের বাংলা বিষয়ের শিক্ষক জিনাত শারমিন নবম শ্রেণির শিক্ষার্থীদের জন্য একটি
দলীয় আসাইনমেন্ট দিয়েছেন। আাসাইনমেন্টটি ইমেইলের মাধ্যমে জমা দেওয়ার জন্য বলা হয়েছে। শিক্ষার্থীরা
এভাবে ইমেইল পাঠিয়েছে:
প্রতি: jinat05.kaharganj@gmail.com
বিষয়: স্থানীয় পুরাকীর্তির পরিচয়।
শ্রদ্ধেয় ম্যাডাম,
আপনার নির্দেশনা অনুযায়ী দলগতভাবে প্রস্তুত করা আযাসাইনমেন্টটি এখানে সংযুক্ত করা হলো।
আমাদের আ্যাসাইনমেন্টের ব্যাপারে আপনার মতামত পেলে তা সংশোধন করে আবার মেইলে পাঠাতে পারব।

শ্রদ্ধা ও শুভেচ্ছাসহ__
নবম শ্রেণি, দল-১

কোন মাধ্যমে এখানে যোগাযোগ করা হয়েছে?
যোগাযোগে কী কী উপকরণ ব্যবহৃত হয়েছে?
এই যোগাযোগের উদ্দেশ্য কী?
এই যোগাযোগে আর কোন মাধ্যম ও কী কী উপকরণ 

নমুনা ৪
প্রেক্ষাপট: রায়হান সাহেব একটি বেসরকারি উন্নয়ন সংস্থায় কাজ করেন। তার অফিসে জরুরি মিটিং চলছে।
একজন সহকর্মী অনলাইনে মিটিংয়ে যুক্ত হয়েছেন।

কোন মাধ্যমে এখানে যোগাযোগ করা হয়েছে?
যোগাযোগে কী কী উপকরণ ব্যবহৃত হয়েছে?
এই যোগাযোগের উদ্দেশ্য কী?
এই যোগাযোগে আর কোন মাধ্যম ও কী কী উপকরণ

নমুনা ৫
যোগাযোগের একটি বিশেষ ধরনের মাধ্যম হলো সাহিত্য। সাহিত্যের মধ্য দিয়ে লেখকের সঙ্গে পাঠকের যোগাযোগ ঘটে। এটি একটি লিখিত যোগাযোগ |
নিচে হুমায়ূন আহমেদের (১৯৪৮-২০১২) লেখা একটি সাহিত্য-নমুনা দেওয়া হলো। লেখাটি তাঁর “আগুনের পরশমণি” উপন্যাসের অংশবিশেষ হুমায়ুন আহমেদ বাংলা সাহিত্যের জনপ্রিয় লেখক।
তাঁর উল্লেখযোগ্য বইয়ের মধ্যে রয়েছে “নন্দিত নরকে ', “শঙ্খনীল কারাগার', “জোছনা ও জননীর গল্প ইত্যাদি |
আগুনের পরশমণি
হুমায়ুন আহমেদ

ঘড়িতে সাড়ে পাঁচটা বাজে। কার্ফু শুরু হতে এখনো আধ ঘণ্টা বাকি। কিন্তু এর মধ্যেই চারদিক জনশূন্য। লোকজন যার যার বাড়ি ফিরে গেছে। বাকি রাতটায় কেউ আর ঘর থেকে বেরুবে না। ইদ্রিস মিয়া তার দোকান বন্ধ করার জন্যে উঠে দীড়াল। রোজ শেষ মুহূর্তে কিছু বিক্রিবাটা হয়। আজ হচ্ছে না। কেন হচ্ছে না কে জানে? অন্ধকার দেখে সবাই ভাবছে বোধ হয় কার্ফুর সময় হয়েছে। সময় না হলেও কিছু যায় আসে না।আজকাল সবাই ঢুকছে। তার হাতে কয়েকটা পত্রিকা। হাটার ভঙ্গি দেখে মনে হচ্ছে বাসার নম্বর পড়তে পড়তে আসছে। ইদ্রিস মিয়ার দোকানের সামনে এসে সে থমকে দীড়াল। ইদ্রিস মিয়া বলল, “আপনি কি মতিন সাবের বাড়ি খুঁজেন?,
ছেলেটি তাকাল বিস্মিত হয়ে। কিছু বলল না। ইদ্রিস বাড়ি দেখিয়ে দিল। নিচু গলায় বলল-_
: লোহার গেইট আছে। গেইটের কাছে একটা নাইরকল গাছ। তাড়াতাড়ি যান। ছয়টার সময় কার্ফু ।
ইদ্রিস মিয়া হন হন করে হাঁটতে লাগল। একবারও পেছনে ফিরে তাকাল না। ছেলেটি তাকিয়ে রইল ইদ্রিস মিয়ার দিকে। লোকটি ছোটোখাটো। প্রায় দৌড়াচ্ছে। সে নিশ্চয়ই অনেকখানি দুরে থাকে। ছটার আগে তাকে
পৌছতে হবে। ছেলেটি এগিয়ে গেল। লোহার গেটের বাড়িটির সামনে দীড়াল। নারকেল গাছ দুটি ঝুঁকে আছে রাস্তার দিকে। প্রচুর নারকেল হয়েছে। ফলের ভারেই যেন গাছ হেলে আছে। দেখতে বড়ো ভালো লাগে। ছেলেটি গেটে টোকা দিয়ে ভারি গলায় ডাকল, “মতিন সাহেব, মতিন সাহেব।' ছেলেটির নাম বদিউল আলম। তিন মাস পর সে এই প্রথম ঢুকেছে ঢাকা শহরে।  
জুলাই মাসের ছ তারিখ। বুধবার। উনিশশো একাত্তর সন। একটি ভয়াবহ বংসর। পাকিস্তানি সৈন্যবাহিনীর
ক্লান্তি দীর্ঘ দিবস এবং দীর্ঘ রজনী।
বদিউল আলম গেট ধরে দীড়িয়ে আছে। সে শহরে ঢুকেছে সাতজনের একটি ছোট্ট দল নিয়ে। শহরে গেরিলা
অপারেশন চালানোর দায়িত্ব তার। ছেলেটি রোগা। চশমায় ঢাকা বড়ো বড়ো চোখ। গায়ে হালকা নীল রঙের
হাওয়াই শার্ট। সে একটি রুমাল বের করে কপাল মুছে দ্বিতীয়বার ডাকল, “মতিন সাহেব, মতিন সাহেব।'
মতিন সাহেব দরজা খুলে বের হলেন। দীর্ঘ সময় অবাক হয়ে তাকিয়ে রইলেন ছেলেটির দিকে। এ তো নিতান্তই
বাচ্চা ছেলে। এরই কি আসার কথা?
: আমার নাম বদিউল আলম।
: এসো বাবা, ভেতরে এসো।
সামান্য কথা বলতে গিয়ে মতিন সাহেবের গলা ধরে গেল। চোখ ভিজে উঠল। এত আনন্দ হচ্ছে! তিনি চাপা সরে বললেন, "কেমন আছ তুমি?"
: ভালো আছি।
: সঙ্গে জিনিসপত্র কিছু নেই?
: না।
: বলো কি!
সুরমা দরজার পাশে এসে দীড়িয়েছেন। পর্দা সরিয়ে তাকিয়ে আছেন। মতিন সাহেব বললেন, “এসো, ভেতরে বসও |
: গেটটা বন্ধ। গেট খুলুন।
: ও আচ্ছা আচ্ছা।

মতিন সাহেব সংকুচিত হয়ে পড়লেন। সাড়ে পীচটার দিকে গেটে তালা দিয়ে দেয়া হয়। চাবি থাকে সুরমার
কাছে। সুরমা আচল থেকে চাবি বের করলেন।

: গেটে তালা দিয়ে রাখি। আগে দিতাম না। এখন দেই। অবশ্যি চুরি-ডাকাতির ভয়ে না। চুরি-ডাকাতি কমে গেছে। চোর-ডাকাতরা এখন কীভাবে বেঁচে আছে কে জানে। বোধ হয় কষ্টে আছে।

বদিউল আলম বসবার ঘরে টুকল। মতিন সাহেবের মনে হলো এই ছেলেটির কোনো দিকেই কোনো উৎসাহ নেই। সোফাতে বসে আছে কিন্তু কোনো কিছু দেখছে না। বসার ভঙ্গির মধ্যেই গা ছেড়ে দেয়া ভাব আছে। মতিন

সাহেব নিজের মনে কথা বলে যেতে লাগলেন__

: কয়েকদিন ধরে আমরা স্বামী-স্ত্রী আছি। এই বাড়িতে। আমাদের দুই মেয়ে আছে__রাত্রি আর অপালা। ওরা
তার ফুফুর বাড়িতে। সোমবার আসবে। ওদের ফুফু, মানে আমার বোনের কোনো ছেলেপুলে নেই। মাঝেমধ্যে
রাত্রি আর অপালাকে নিয়ে যায়। ওরাও তাদের ফুফুর খুব ভক্ত। খুবই ভক্ত।

বদিউল আলম কিছু বলল না। তাকিয়ে রইল। মতিন সাহেব খানিকটা অস্বস্তি বোধ করতে লাগলেন। গলা

পরিষ্কার করে বললেন_ অবস্থা কী বলো শুনি।

: তোমরা যেখানে ছিলে সেখানকার অবস্থা ।

: ভালোই।

: আমরা তো কিছুই বুঝতে পারছি না। বাঘের পেটের ভেতর আছি। কাজেই বাঘটা কী করছে না করছে
বোঝার উপায় নেই। বাঘ মারা না পড়া পর্যন্ত কিছুই বুঝব না। মারা পড়ার পরই পেট থেকে বের হব।


মতিন সাহেবের এটা একটা ভিন্ন ডায়ালগ। সুযোগ পেলেই এটা ব্যবহার করেন। শ্রোতারা তখন বেশ উৎসাহী
হয়ে তাকায়। কয়েকজন বলেই ফেলে__ভালো বলেছেন। কিন্তু এবারে সে রকম কিছু হলো না। মতিন সাহেবের
ভয় হলো ছেলেটা হয়তো শুনছেই না।
: তুমি হাত মুখ ধুয়ে এসো। চায়ের ব্যবস্থা করছি।
: চা খাব না। ভাতের ব্যবস্থা করুন, যদি অসুবিধে না হয়
: না না, অসুবিধে কিসের? কোনো অসুবিধে নেই। খাবার-টাবার গরম করতে বলে দিই।
মতিন সাহেব অপ্রস্তুত হয়ে উঠে গেলেন। একজন ক্ষুধার্ত মানুষের সঙ্গে এতক্ষণ ধরে বকবক করছিলেন। খুব
অন্যায়। খুবই অন্যায়।
আশ্চর্যের ব্যাপার হচ্ছে ছেলেটির প্রসঙ্গে সুরমা কোনো কিছু জিজ্ঞেস করলেন না। যেন দেখবার পর তাঁর সব
কৌতৃহল মিটে গেছে। ভাত খাওয়ার সময়ে নিজেই দু-একটা কথা বললেন। যেমন একবার বললেন, “তুমি মনে
হচ্ছে ঝাল কম খাও।” ছেলেটি তার জবাবে অন্য এক রকম ভঙ্গিতে মাথা নাড়ল। দ্বিতীয় বারে বললেন, “ছোটো
মাছ তুমি খেতে পারছ না দেখি। আস্তে আন্তে খাও, আমি একটা ডিম ভেজে নিয়ে আসি।”
ছেলেটি এই কথায় খাওয়া বন্ধ করে চুপচাপ বসে রইল। ভাজা ডিমের জন্য প্রতীক্ষা। ব্যাপারটা মতিন সাহেবের
বেশ মজার মনে হলো। সাধারণত এই পরিস্থিতিতে সবাই বলে__না না লাগবে না। লাগবে না|
খাওয়া-দাওয়া শেষ হতেই বদিউল আলম বলল, “আমাকে শোবার জায়গা দেখিয়ে দিন।” মতিন সাহেব বললেন,
এখুনি শোবে কি? বসো, কথাবাত্তা বলি। স্বাধীন বাংলা বেতার শুনবে না?
: জি না। স্বাধীন বাংলা বেতার শুনবার আমার কোনো আগ্রহ নেই।
: বলো কি তুমি! কখনো শোনো না?
: শুনেছি মাঝে মাঝে।
তিনি খুবই ক্ষুণ্ন হলেন। ছেলেটি স্বাধীন বাংলা বেতার শোনে না সে কারণে নয়। ছেলেটি দুবার কথার মধ্যে
তাঁকে বলেছে মতিন সাহেব। এ কি কান্ড! চাচা বলবে। যদি বলতে খারাপই লাগে, কিছু বলবে না। কিন্তু মতিন

_ সাহেব বলবে কেন? তিনি কি তার ইয়ার দোস্তদের কেউ? এ কেমন ব্যবহার?

ঘর ঠিকঠাক করলেন সুরমা। রাত্রি ও অপালার পাশের ছোটো ঘরটায় ব্যবস্থা হলো। বিস্তির ঘর। বিস্তি ঘুমবে হলো না। চৌকির নিচে রসুন ও গেঁয়াজ। বস্তায় ভর্তি চাল-ডাল। এসব থেকে কেমন একটা টক টক গন্ধ ছড়াচ্ছে।
ক্যাম্পখাট আছে, পেতে দেবো?”
: লাগবে না।
: বাথরুম কোথায় দেখে যাও।
বদিউল আলম বাথরুম দেখে এলো।
: আমার কোনো কিছুর দরকার হবে না।
সুরমা চৌকির এক প্রান্তে বসলেন। বসার ভঙ্গিটা কঠিন। বদিউল আলম কৌতুহলী হয়ে তীকে দেখল।
: আপনি কি আমাকে কিছু বলতে চান?
: হ্যা।
: বলুন।
: তুমি কে আমি জানি না। কোখেকে এসেছ তাও জানি না। কিন্তু কী জন্যে এসেছ তা আন্দাজ করতে পারি।
: আন্দাজ করবার দরকার নেই। আমি বলছি কী জন্যে এসেছি। আপনাকে বলতে আমার কোনো অসুবিধে
নেই।
: তোমার কিছু বলার দরকার নেই। আমি তোমাকে কী বলছি সেটা মন দিয়ে শোনো।
: বলুন।
: তুমি সকালে উঠে এখান থেকে চলে যাবে।
: ছেলেটি কিছু বলল না। তীর দিকে তাকালও না।
: দুটি মেয়ে নিয়ে আমি এখানে থাকি, কোনো রকম ঝামেলার মধ্যে আমি জড়াতে চাই না। রাত্রির বাবা আমাকে না জিজ্ঞেস করে এসব করেছে। তুমি কি বুঝতে পারছ আমি কী বলতে চাচ্ছি? 
: তুমি কাল সকালে চলে যাবে৷
: কাল সকালে যাওয়া সম্ভব না। সব কিছু আগে থেকে ঠিকঠাক করা। মাঝখান থেকে হুট করে কিছু বদলানো
যাবে না। আমি এক সপ্তাহ এখানে থাকব। আমার সঙ্গে যারা যোগাযোগ করবে তারা এই ঠিকানাই জানে।
সুরমা অবাক হয়ে তাকিয়ে রইলেন। কী রকম উদ্ধত ভঙ্গিতে সে কথা বলছে। এ কি কান্ড!
: তোমার জন্যে আমি আবার মেয়েগুলোকে নিয়ে বিপদে পড়ব? এসব তুমি কী বলছ?
: বিপদে পড়বেন কেন? বিপদে পড়বেন না। এক সপ্তাহের মধ্যে আমার কাজ শেষ হয়ে যাবে। এর পরের বার
আমি এখানে উঠব না। আর আপনার মেয়েরা তাদের ফুফুর বাড়িতে থাকুক। এক সপ্তাহ পর আসবে।
: হ্যা। অবশ্যি আপনি যদি ভয় দেখান আমাকে ধরিয়ে দেবেন, সেটা অন্য কথা। তা দেবেন না। সেটা বুঝতে
পারছি।
সুরমা উঠে দীড়ালেন। যে ছেলেটিকে এতক্ষণ লাজুক এবং বিনীত মনে হচ্ছিল, এখন তাকে দুর্বিনীত অভদ্র
একটি ছেলের মতো লাগছে। কিন্তু আশ্চর্যের ব্যাপার হচ্ছে, ছেলেটির এই রুপটিই তার ভালো লাগল। কেন লাগল
তিনি বুঝতে পারলেন না।
: আলম।
: বলুন।
: হ্যা থাকেন।
: বলতে কি তোমার অসুবিধা আছে?
: হ্যা আছে।
: তুমি এক সপ্তাহ থাকবে?

সুরমা ঘর ছেড়ে বেরিয়ে গেলেন। তার প্রায় সঙ্গে সঞ্জেই ইলেকট্রিসিটি চলে গেল। ঘন অন্ধকারে নগরী ডুবে গেল। ঝুম বৃষ্টি নামল।
শব্দের অর্থ
কারু: কারফিউ; বাড়ির বাইরে বের না হওয়ার ঝুম বৃষ্টি: প্রবল বৃষ্টি।

সরকারি নিদেশ। ডায়ালগ: সংলাপ।
গেরিলা অপারেশন: নিজেকে গোপন করে শত্রুকে স্থাধীন বাংলা বেতার: মুক্তিযুদ্ধের সময়ে পরিচালিত
য়েল কমার হু বাংলাদেশের বেতারকেন্দ্র।
কোন মাধ্যমে এখানে যোগাযোগ করা হয়েছে?
এই মাধ্যমের সঙ্গে যোগাযোগের অন্যান্য মাধ্যমের তফাত কী?
এই যোগাযোগে কী কী উপকরণ ব্যবহৃত হয়েছে?
একজন লেখক লেখার সময়ে কী কী উপকরণ ব্যবহার করেন
এবং একজন প্রকাশক প্রকাশের সময়ে কী কী উপকরণ
এই যোগাযোগের উদ্দেশ্য কী?
৷ পাঠকের মধ্যে সঞ্চারিত করেছেন?
৷ এই যোগাযোগে আর কোন কোন মাধ্যম ও কী কী উপকরণ
ভিডিও মাধ্যমে উপস্থাপনের ক্ষেত্রে নতুন কী কী
৷ উপকরণের প্রয়োজন হবে?

১.৩ বাস্তব ক্ষেত্রে বিভিন্ন মাধ্যমে যোগাযোগ
দলে ভাগ হও প্রত্যেক দল আলাদা আলাদাভাবে বিদ্যালয়ের বা এলাকার কোনো একটি সমস্যা চিহিত করো
সমস্যাটি সমাধানের জন্য কার সাথে যোগাযোগ করতে হবে এবং কোন মাধ্যমে ও কী কী উপকরণ ব্যবহার
করে যোগাযোগ করতে হবে, তা আলোচনা করে ঠিক করো। এরপর যোগাযোগের জন্য প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ
গ্রহণ করো। নিচে কিছু নমুনা বিষয় দেওয়া হলো।
০ বিদ্যালয়ের খেলার মাঠ ব্যবহারের অনুপযোগী হয়ে আছে।
৬ বিদ্যালয়ের গ্রন্থাগারে প্রয়োজনীয় বইয়ের সংখ্যা কম।
ঙ বিদ্যালয়ের সামনে শব্দদূষণ।
এলাকার সমস্যা:
৬ বিদ্যালয়ে আসা-যাওয়ার পথের খারাপ অবস্থা|
৬ বিদ্যালয়ের সামনে রিকশা ও গাড়ির জট]
০ বিদ্যালয়ের কাছাকাছি একটি খালের উপর সেতু নেই।

১৪
দ্বিতীয় অধ্যায়
প্রমিত ভাষা ব্যবহার করি
১ম পরিচ্ছেদ
ধ্বনির উচ্চারণ
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর (১৮৬১-১৯৪১) কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেন। তীর বিখ্যাত কাব্যের মধ্যে আছে “সোনার
তরী”, “চিত্রা” “বলাকা”, “পুনশ্চ” ইত্যাদি। তিনিই প্রথম বাংলা ছোটোগল্স রচনা করেন। রবীন্দ্রনাথের
এখানে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের লেখা একটি কবিতা দেওয়া হলো। কবিতাটি কবির “কাহিনী” কাব্য থেকে
নেওয়া। কবিতাটি প্রথমে নীরবে পড়ো; এরপর সরবে পাঠ করো। সরবে পাঠ করার সময়ে ধ্বনির
উচ্চারণে সতর্ক থাকতে হবে।
দুই বিঘা জমি
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
শুধু বিঘে-দুই ছিল মোর ভুঁই আর সবই গেছে খণে|
বাবু বলিলেন, “বুঝেছ উপেন? এ জমি লইব কিনে।'
শুনি রাজা কহে, “বাপু জানো তো হে, করেছি বাগানখানা,
পেলে দুই বিঘে প্রস্থে ও দিঘে সমান হইবে টানা__
ওটা দিতে হবে|” কহিলাম তবে বক্ষে জুড়িয়া পাণি
সপ্তপুরুষ যেথায় মানুষ সে মাটি সোনার বাড়া,
দৈন্যের দায়ে বেচিব সে মায়ে এমনি লক্ষ্মীছাড়া!, ০
আখি করি লাল রাজা ক্ষণকাল রহিল মৌনভাবে, £
কহিলেন শেষে ভ্রুর হাসি হেসে, “আচ্ছা, সে দেখা যাবে।'
১৫
প্রমিত ভাষা ব্যবহার করি

পরে মাস দেড়ে ভিটে মাটি ছেড়ে বাহির হইনু পথে__
করিল ডিক্রি, সকলই বিক্রি মিথ্যা দেনার খতে।
রাজার হস্ত করে সমস্ত কাঙালের ধন চুরি।
সন্ন্যাসীবেশে ফিরি দেশে দেশে হইয়া সাধুর শিষ্যব_
কত হেরিলাম মনোহর ধাম, কত মনোরম দৃশ্য।
ভূধরে সাগরে বিজনে নগরে যখন যেখানে ভ্রমি
তবু নিশিদিনে ভুলিতে পারিনে সেই দুই বিঘা জমি।
একদিন শেষে ফিরিবারে দেশে বড়োই বাসনা হলো ॥
ধিক ধিক ওরে, শত ধিক তোরে, নিলাজ কুলটা ভূমি,
রি সে কি মনে হবে একদিন যবে ছিলে দরিদ্রমাতা
পীঁচরঙা পাতা অঞ্চলে গীথা, পুষ্পে খচিত কেশ!
তুই হেথা বসি ওরে রাক্ষসী, হাসিয়া কাটাস দিন!
ধনীর আদরে গরব না ধরে! এতই হয়েছ ভিন্ন__
কোনোখানে লেশ নাহি অবশেষ সে দিনের কোনো চিহ্ন!
যত হাসো আজ যত করো সাজ ছিলে দেবী_ হলে দাসী।
প্রাচীরের কাছে এখনো যে আছে, সেই আমগাছ একি!
বসি তার তলে নয়নের জলে শান্ত হইল ব্যথা,
একে একে মনে উদিল স্মরণে বালককালের কথা।
সেই সুমধুর স্তব্ধ দুপুর, পাঠশালা-পলায়ন__
ভাবিলাম হায়, আর কি কোথায় ফিরে পাব সে জীবন!
সহসা বাতাস ফেলি গেল শ্বাস শাখা দুলাইয়া গাছে,
দুটি পাকা ফল লভিল ভূতল আমার কোলের কাছে।
ভাবিলাম মনে, বুঝি এতখনে আমারে চিনিল মাতা।
ঘ্নেহের সে দানে বহু সম্মানে বারেক ঠেকানু মাথা ॥
হেনকালে হায় যমদূতপ্রায় কোথা হতে এলো মালী।
বুঁটিবীধা উড়ে সপ্তম সুরে পাড়িতে লাগিল গালি।
চিনিল না মোরে, নিয়ে গেল ধরে কীধে তুলি লাঠিগাছ;
বাবু ছিপ হাতে পারিষদ-সাথে ধরিতেছিলেন মাছ__
শুনি বিবরণ ক্রোধে তিনি কন, “মারিয়া করিব খুন।?
বাবু যত বলে পারিষদ-দলে বলে তার শতগুণ।
আমি কহিলাম, “শুধু দুটি আম ভিখ মাগি মহাশয়!”
বাবু কহে হেসে, “বেটা সাধুবেশে পাকা চোর অতিশয়!?
আমি শুনে হাসি আখিজলে ভাসি, এই ছিল মোরে ঘটে__ .
তুমি মহারাজ সাধু হলে আজ, আমি আজ চোর বটে ॥ 
(সংক্ষেপিত)

প্রমিত ভাষা ব্যবহার করি

শব্দের অর্থ

উড়ে: ওড়িশার লোক। বিজন: জনমানুষহীন।

উদিল: উদয় হলো। বিবাগি: উদাসীন।

ক্ষুধাহরা: ক্ষুধা দূর করে এমন। ভূধর: পাহাড়।

ঘটে থাকা: ভাগ্যে থাকা। ভ্রমি: ভ্রমণ করি।

ঠাঁই: স্থান। মোহ: লোভ।

ঠেকানু: ঠেকালাম। লক্ষ্মীছাড়া: দুর্ভাগা ।

ডিক্রি: আদালতের নির্দেশপত্র। সপ্তম সুরে: চড়া গলায়।

দিঘে: দৈর্ঘ্যে হেরিলাম: দেখলাম।

ধাম: তীর্থস্থান।

২.১.১ স্বরধ্ৰনির বৈশিষ্ট্য শনাক্ত করি

কবিতা থেকে কিছু শব্দ নিচের তালিকায় দেওয়া হলো। শব্দগুলো বার বার উচ্চারণ করো এবং সহপাঠীদের

সাথে আলোচনা করে ছকে থাকা প্রশ্নগুলোর ভিত্তিতে সঠিক উত্তরে টিক চিহ্ন দাও। এরপর শিক্ষকের সহায়তা

নিয়ে উত্তরগুলো মিলিয়ে নাও। নিচে প্রথমটি করে দেখানো হলো। 
থাকা ৷ জিভ কতটুকু উচু] সময়ে জিভ সামনে
ব্যবহৃত শব্দ স্বরধানি রা না পিছনে উচু হয়? ঠৌট গোল না ঠোট কতটুকু বিলাস, দাসী  হয় পিছনে হয় | বেশি খোলে

 স্বরধানিটি
থাকা | জিভ কতটুকু উচু: সময়ে জিভ সামনে
ব্যবহৃত শব্দ ধ্বনি ? নাস 9 ঠৌট গোল না ঠোট কতটুকু
্ ্ঃ চি উট এটি ২.

ঙ জিভ উচু হয় সামনে
সে এ গ জিভ একটু উচু :৪ মাঝখানে ৪ ঠোট গোল হয় গল
টি ? হয় ঙ পিছনে গ ঠৌট প্রসারিত হয় :৪ বেশি খোলে
ঙ জিভ নিচু থাকে [
| *জিত উহ
একদিন, ঙ জিভ একটু উঁচু ডে ঠোট গোল হয় 1৪ অল্প খোলে
একে একে, ; আ্যা মাঝখানে এ
নু হয় * পিছনে গ ঠৌট প্রসারিত হয় ৪ বেশি খোলে
আমি, ঙ জিভ একটু উচ্চ এ ৬ ঠোট গোল হয় :€ অল্প খোলে
আনচান, আ মাঝখানে ৬
আচল হয় * পিছনে গ ঠৌট প্রসারিত হয় ৪ বেশি খোলে
্ানিত অ ঙ জিভ একটু উচু * মানখানে ৪ ঠোট গোল হয় :গ অল্প খোলে
সজল ? হয় ১টি ৬ ঠোঁট প্রসারিত হয় :৪ বেশি খোলে
| জিভ নিচুথাকে :
জজ ও 7*জিভ একটু উচু "মাম বখানে * ঠোট গোল হয় ৪ অল্প খোলে
মোর হয় * পিছনে গ ঠৌট প্রসারিত হয় ৪ বেশি খোলে

গ জিভ উচু হয় |
ফুল, দুপুর, | উ 1*জিভ একটু উঁচু মার খানে * ঠোট গোল হয় ৪ অল্প খোলে
বাবু হয় * পিছনে ৪ ঠোঁট প্রসারিত হয় : বেশি খোলে

ঙ জিভ নিচু থাকে
স্বরধ্ৰনির বৈশিষ্ট্য
বাংলা স্বরবর্ণ এগারোটি। কিন্তু মৌলিক স্বরধ্ৰনির সংখ্যা সাতটি। যথা: ই, এ, আ্যা, আ, অ, ও, উ।
স্বরধ্বনি উচ্চারণের সময়ে ফুসফুস থেকে বেরিয়ে আসা বাতাস বাক্যন্ত্রের কোথাও বাধা পায় না। কিন্তু একেকটি £

১৯
প্রমিত ভাষা ব্যবহার করি
জিভ উঁচু হয়; তাই এটি উচ্চ স্বরধ্বনি।
জিভ সামনের দিকে উচু হয়; তাই এটি সম্মুখ স্বরধ্বনি।
ঠোট প্রসারিত হয়; তাই এটি প্রসৃত স্বরধ্বনি।
ঠোঁট অল্প খোলে; তাই এটি সংবৃত স্বরধ্বনি।
এ: “এ* স্বরধ্বনি উচ্চারণের সময়ে__

জিভ একটু উঁচু হয়; তাই এটি মধ্য স্বরধ্বনি।
জিভ সামনের দিকে উচু হয়; তাই এটি সম্মুখ স্বরধ্বনি।
ঠোট প্রসারিত হয়; তাই এটি প্রসৃত স্বরধ্বনি।
ঠোঁট অল্প খোলে; তাই এটি সংবৃত স্বরধ্বনি।
জিভ একটু উঁচু হয়; তাই এটি মধ্য স্বরধ্বনি।
জিভ সামনের দিকে উচু হয়; তাই এটি সম্মুখ স্বরধ্বনি।
ঠোঁট প্রসারিত হয়; তাই এটি প্রসূত স্বরধ্বনি।
ঠৌট বেশি খোলে; তাই এটি বিবৃত স্বরধ্বনি।
জিভ নিচু থাকে; তাই এটি নিয় স্বরধ্বনি।
জিভ মাঝখানে নিচু থাকে; তাই এটি মধ্য স্বরধ্বনি।
ঠোট গোল ও প্রসারিত হয়; তাই এটি গোলাকৃত ও প্রসৃত স্বরধ্বনি।
ঠৌট বেশি খোলে; তাই এটি বিবৃত স্বরধ্বনি।

জিভ একটু উঁচু হয়; তাই এটি মধ্য স্বরধ্বনি।

২০
বাংলা
জিভ পিছনের দিকে উচু হয়; তাই এটি পশ্চাৎ স্বরধ্বনি।
ঠোট গোল হয়; তাই এটি গোলাকৃত স্বরধ্বনি।
ঠৌট বেশি খোলে; তাই এটি বিবৃত স্বরধ্বনি।
ও: “ও” স্বরধ্বনি উচ্চারণের সময়ে__
জিভ একটু উঁচু হয়; তাই এটি মধ্য স্বরধ্বনি।
জিভ পিছনের দিকে উঁচু হয়; তাই এটি পশ্চাৎ স্বরধ্ৰনি।
ঠোট গোল হয়; তাই এটি গোলাকৃত স্বরধ্বনি।
ঠোট অল্প খোলে; তাই এটি সংবৃত স্বরধ্বনি।
উ: “উ” স্বরধ্বনি উচ্চারণের সময়ে__
জিভ উটু হয়; তাই এটি উচ্চ স্বরধ্বানি।
জিভ পিছনের দিকে উঁচু হয়; তাই এটি পশ্চাৎ স্বরধ্ৰনি।
ঠোট গোল হয়; তাই এটি গোলাকৃত স্বরধ্বনি।
ঠোট অল্প খোলে; তাই এটি সংবৃত স্বরধ্বনি|
স্বরধ্বনির ছক
প্রমিত ভাষা ব্যবহার করি
হয়েছে। এর মানে জিভের অবস্থানের ভিত্তিতে “ই” সম্মুখ স্বরধ্ৰনি। একইভাবে “এ* “ত্যা”_এগুলোও সম্মুখ
স্বরধ্বনি। আবার “উ* উচ্চারণের সময়ে জিভ পিছনে উচু হয়; তাই “উ” স্বরধ্বনিকে পশ্চাৎ অবস্থানে দেখানো
হয়েছে। এর মানে জিভের অবস্থানের ভিত্তিতে এ” পশ্চাৎ স্বরধ্ৰবনি। একইভাবে “ও” “অ'__এগুলোও পশ্চাৎ
স্বরধ্বনি। “আ" উচ্চাণের সময়ে জিভের অবস্থান মাঝখানে থাকে; তাই “আ” মধ্য স্বরধ্বনি।
যেসব স্বরধ্বনি উচ্চারণে জিভ বেশি উচু হয়, সেগুলো উচ্চ স্বরধ্ৰনি। ই, উ-_এ দুটি উচ্চ স্বরধ্বনি। আবার “আ'
উচ্চারণে জিভ নিচু থাকে; তাই এটি নিষ্ন স্বরধ্বনি। বাকি স্বরধ্ৰনিগুলো উচ্চারণের সময়ে জিভ একটু উঁচু হয়;
তাই এ, আযা, অ, ও মধ্য স্বরধ্বনি।
যেসব স্বরধ্বনি উচ্চারণের সময়ে ঠোঁট প্রসারিত হয়, সেগুলোকে বলে প্রসৃত স্বরধ্বনি। “ই*, “এ” “আ্যা_এগুলো
প্রসৃত স্বরধ্বনি। যেসব স্বরধ্বনি উচ্চারণের সময়ে ঠোঁট গোল হয়, সেগুলোকে বলে গোলাকৃত স্বরধ্ৰনি। “উ*, “ও”
“অ”__এগুলো গোলাকৃত স্বরধ্বনি|
যেসব স্বরধ্ৰনি উচ্চারণের সময়ে ঠোট কম খোলে, সেগুলোকে বলা হয় সংবৃত স্বরধ্ৰনি। “ই”, “এ*, উি”, ও”
এগুলো সংবৃত স্বরধ্বনি। আর যেসব স্বরধ্ৰনি উচ্চারণের সময়ে ঠোট বেশি খোলে, সেগুলোকে বলে বিবৃত
স্বরধ্বনি। “ত্যা” “আ”, “অ”__এগুলো বিবৃত স্বরধ্বনি।
২.১.২ উচ্চারণ ঠিক করি
সঠিকভাবে এই ক্রমে উচ্চারণ করো: ই, এ, আযা, আ, অ, ও, উ। এরপর বিপরীততক্রমে স্বরধ্ৰনিগুলো কয়েকবার
উচ্চারণ করো: উ, ও, অ, আ, ত্যা, এ ই|
ই উ
এ
ও
ত্যা
অ
আ
_ কোনো কোনো স্বরধ্বনি উচ্চারণে আমাদের ভুল হয়ে থাকে। অপর পৃষ্ঠার সারণিতে কিছু শব্দের প্রমিত উচ্চারণ
£ দেখানো হলো।
২২
বাংলা
শব্দ যেভাবে উচ্চারণ করব
অনেক অনেক্‌
একাডেমি আযাকাডেমি
একে একে আযাকে আযাকে
এক আযাক
একই আযাকৃ্‌ই
একটা আযাক্টা
এতই আযাতোই
আলো আলো
একি একি
একটি এক্‌টি
ওঠে ওঠে
অতি ওতি
ূ গেছে গ্যাছে
চোর চোর্‌
দেশ দেশ্‌
২য় পরিচ্ছেদ
শব্দ ও বাক্যের উচ্চারণ
হাসান আজিজুল হক (১৯৩৯-২০২১) বাংলাদেশের একজন বিখ্যাত কথাসাহিত্যিক। তীর উল্লেখযোগ্য
বইয়ের মধ্যে আছে “আত্মজা ও একটি করবী গাছ", “জীবন ঘষে আগুন", “আগুনপাখি' ইত্যাদি। নিচের
গল্পটি হাসান আজিজুল হকের “নামহীন গোত্রহীন” বই থেকে নেওয়া হয়েছে।
গল্পটি সরবে পড়ো।
ফেরা
হাসান আজিজুল হক

আমি যুদ্ধে গিইলাম ক্যানো?
£ঁ দক্ষিণবঞ্গের লোকের কথায় সামান্য যে একটা টান থাকে, সেই টানের সঞ্জে সে বারদুয়েক ভেবে দেখার চেষ্টা
+₹ করল, আমি যুদ্ধে গিইলাম ক্যানো? বাঁ পায়ের বুটটা সে তখন ছাড়েনি, হাঁটুর উপরে সেটা চেপে ধরে ডান হাতে
রাইফেলের গায়ে হাত বুলোতে বুলোতে সে আর একবার কেন যুদ্ধে গিয়েছিল ভেবে দেখার চেষ্টা করে।
২৪
বাংলা
আজ বিকেলে হাসপাতাল থেকে চলে আসার সময়ে সে আমিনের মুখের দিকে চেয়ে দেখেনি। হাসপাতালের
তার মরা মুখ দেখার জন্যে আলেফ হাসপাতালে তিন দিন বসে ছিল। আসলে আমিন মরে না যাওয়া পর্যন্ত
অপেক্ষা করাটাই তার কাজ ছিল। তার মাকে সে সঠিক খবরটা দিতে চায়। আমিন ফিরে আসবে__এই আশায়
অনর্থক কেন বুড়ি বসে থাকবে__তার সম্পর্কে পাকা খবরটা পেলে বরং তার কিছু কাজ হয়। ডান ঠ্যাংটা কেটে
ফেলার তিন দিন পর সমস্ত শরীর পচে গিয়ে আমিন মরে গেল।
বাড়ি সে পৌছে যায় ভোরের দিকে ঠিকই। যেমন আন্দাজ করেছিল তার অনেক পরে। গাঁয়ের রাস্তায় সে উঠে
আসে। তার গিছু পিছু খালের দিক থেকে একটা ভারী কুয়াশা এসে গীয়ের দিকে চলে যায়। আলেফ দেখল
তাদের বাড়িটা আগাগোড়া কুয়াশায় মোড়া, বলতে গেলে বাড়িটায় ঢোকার রাস্তা সে প্রথমে খুঁজে পায়নি।
বুটজুতো জোড়া সে ফেলে দিয়ে এসেছে, এজন্যে যখন তাদের একমাত্র ঘরের ভাঙা দরজার দিকে এগিয়ে
যায়_উঠোন পেরিয়ে সে বেড়ালের মতোই নিঃশব্দে দাওয়ায় ওঠে__ কোথাও কোনো শব্দ হয় না। আলেফ
দরজায় ধাক্কা না দিয়ে ডাকল, মা।
আলেফ রে, উরে আমার বাপরে! এতদিন কনে ছিলি বাপ?
আমি ফিরে আইছি মা, বীচে ছিলি তালি?
তোর জন্যি মরিনি, তোর জন্যি বীচে আছি বাপ।
ভালো করিছো__আলেফ হাসে। কুয়াশা খোলা দরজা দিয়ে ঘরে ঢুকে যায়।
আলেফের হাসিটা আবছা দেখায়, সে মায়ের মুখটাও ভালো দেখে না।
ভালো ছিলি আলেফ? মা বলে।
চর
সামান্য উপদ্ুত মনে হয় আলেফকে। সে বলে, না, কিছু হয়নি। লোক আইছিলো আমার খোঁজ নিতি?
একদিন মিলিটারি আইলো গীয়ে আগুন দিতি।
আগুন দিইছে?
হ। আগুন দিইছে, সব বাড়ি পোড়ায়ে দিইছে। কয় ছ্যামড়া আমার বাড়ি আস্যে তর খোঁজ নেলে অনেক।
তুমি কি বললে? রে

২৫
প্রমিত ভাষা ব্যবহার করি
আলেফ কনে?
আমি বললাম, আলেফের খোঁজ জানে কিডা? আমি মরতিছি নিজের জ্বালায়। সে কৌয়ানে মরতিছে তার আমি
কী জানি? আলেফ, আমি ঠিক বলিনি?
ঠিক বলিছো? তোমার আলেফ ছিল কনে কও তো দেহি।
তুই নড়াইয়ে ছিলি বাপ_আলেফের মা সোজা হয়ে দীড়াল। বউয়ের দিকে ফিরে আবার বলল বুড়ি, বউ ফিরে
আইছে দেহেছিস?
দেহেছি।
বউ যেদিন ফিরলো- বুড়ি বকবক করে। আনন্দে তার ঘাড় নড়বড়ে করে দোলে। মুখ থেকে থুতু ছোটে। মা
কিছুতেই থামতে চায় না। আলেফ তাকে অনেকক্ষণ বলতে দিয়ে হঠাৎ বলে, ঠিক আছে মা। বুড়ি চুপ করে।
তারপর ঘরের বাইরে চলে যায়। বউ অন্ধকারে কোণে গিয়ে লুকিয়েছে। মা চলে গেলে আলেফ খানিকক্ষণ
চুপচাপ দাড়িয়ে থাকে। এখন সে কী করবে বুঝতে পারে না। মায়ের নোংরা বিছানার কাছে গিয়ে সে সটান শুয়ে
পড়বে কি না, চিন্তা করতে থাকে। ফর্সা হয়ে আসছিল। ভোরবেলাকার ঠান্ডা বাতাস এ সময়ে হু হু করে ঘরে
এসে ঢোকে।
গেলে আলেফ একবার ঘরের ভিতরটা নজর করে দেখে
বিশেষ কিছু চোখে পড়ে না। একপাশে তার ব্যাগটা পড়ে আছে। ঘরের কোণে রাইফেলটার নল এই আবছা
বিড়বিড় করে সে কী বলল বোবা গেল না। আলেফ হেঁকে উঠল, আ?
বউ বলল, শ্রাবণ মাসে।
ফিরলি ক্যানো?
না ফিরে কী করবো?
তাইলি গিইলি ক্যানো?
লাল ম্যাড়মেড়ে আলোর মধ্যেও আলেফ দেখতে পায়, বউয়ের দুচোখ জলে পরিপূর্ণ হয়ে গেল।
কোথা ছিলি?
মজমপুর।
& খাতি পাইছিলি? খাবার জন্যিই তো গিইলি। তা খাতি পাইছিলি তো?
বউ খুব জোরে জোরে মাথা নাড়ল। জমা জল ঝরে পড়ল ঝরবর করে।
২৬
বাংলা
তয়?
আমি অনেকদিন আগে আইছি। তখন তুমি ছিলে না।
তুমি নড়াইয়ে ছিলে। আলেফ মনে করে দেখল একটু আগে তার মা-ও ঠিক এই কথাটাই বলেছে।
চুপকর__আলেফ অস্বাভাবিক জোরে চিৎকার করে উঠল। বউ থমকে যায়। আমি মারা যাতিছিলাম জানিস__
আলেফ বসে পড়ে লুগ্গিটা গুটিয়ে হাটুর উপরে তুলতে তুলতে বলে, এইখানে গুলি ঢুকিছিল। বউ সেখানেই
মাটিতে বসে পড়ে, চোখ খুব কাছে এনে খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে শুকনো ক্ষতটা দেখে। আলেফ নিজেও কোনোদিন ভালো
করে দেখেনি। জায়গাটার রং এখনো ফ্যাকাশে সাদা, কাটা আর ছেঁড়া মাংস জোর করে সেলাই করে দেওয়ায়
উঁচু হয়ে আছে।
আর এট্রু উফর দিয়ে গেলে হাঁটুর হাড়টা ভাঙে যাতো- _আলেফ বলল।
তালি কী হতো?
হাটু থে কাটে ফালায়ে দিতি হতো। আর তাতে হতো কী আমি মরে যাতাম__হাসতে হাসতে এই কথা বলতে
গিয়ে আলেফের আমিনের কথা মনে পড়ে গেল।
ঠ্যাংটা এটু খাটো হয়ে গিছে।
আলেফের ভীষণ ঘুম পাচ্ছিল। মায়ের ছেঁড়া কীথা বিছানো দুর্গন্ধ বিছানার উপর টানটান হয়ে শুয়ে পড়তে গেলে
সে কোমর থেকে পা পর্যন্ত মোটা দড়িটার আর একবার সন্ধান পায়। সে আবার বলে, এই ঠ্যাংটা এট্রু খাটো হয়ে
গিছে। চোখ বন্ধ করেও আলেফ ঘুমাতে পারে না, ঘুম ঘুম গলায় সে জিগ্যেস করে, লড়াই শেষ হয়ে গিছে
জানিস? দ্যাশের কী হলো ক দিনি?
দ্যাশ স্বাধীন হইছে__বউ যেন মুখস্থ বলল।
আলেফ প্রায় ঘুমিয়ে পড়ে। ঘৌৎ একটা শব্দের সঞ্জে সঙ্জো জেগে গিয়ে সে বলে, আমরা রাজা-বাদশা হবো নাকি
বল তো? রাজা বাদশা হবানে মনে হয়।
বউ প্রতিবাদ করল, তা ক্যানো? রাজা বাদশা হবো ক্যানো? আমাদের কষ্ট আর থাকবে না।
মানে?
ভাত-কাপড় পাবানি।
ঠিক কচ্ছিস? প্রশ্নের সঙ্গে সঙ্গে আলেফ চোখ খুলে চেয়ে রইল বউয়ের দিকে। তার মাথায় একটা কথাও ৪
ঢুকছিল না, একঘেয়ে গলায় সে বলল, স্বাধীনতার মানে ভালোই বুবিছিস বলে মনে হতিছে। কথা শেষ হবার +
সঙ্গে সঙ্গে আলেফের নাক ডাকতে শুৰু করে, তবে আরো একবার সে আধো ঘুমের মধ্যে বলে ওঠে, ট

২৭
প্রমিত ভাষা ব্যবহার করি
ললিতনগরের খালে চিংড়ি ধরবানে দেহিস, এক একটা চিংড়ি আধসের ওজনের এই পেল্লায় বড়ো চিংড়ি!
মা বলে, কোথা তোর গুলি লাগিছিলো আর একবার দেখা না বাপ। আলেফ সঙ্গে সঙ্গে হাঁটু মুড়ে বসে গুলি-
খাওয়া জায়গাটা বের করে মাকে বোঝাতে শুরু করে, গুলিটা লাগিলো ঠিক এইখানে। আমি ভাবতিছি শালা
খানেরা বোধ হয় ভয়ে পলান দিছে। ঝোপ থেকে বেরোয়ে দঁড়িয়েছি মাত্তর আর সুই করে গুলিটা একেবারে__
তরে সরকার থে ডাকবে না?
আলেফ হাঁ হয়ে যায়, সরকার আমাকে ডাকপে? ক্যানো?
তোরে ডাকপে না তো কারে ডাকপে? গুলিটা যদি তোর মাথায় লাগতো আলেফ?
তা সরকার আমাকে ডাকপে ক্যানো?
তোরে একা না ডাকুক, তোরা যারা নড়াইয়ে ছিলি তাদের ডাকপে না? আমি আমার এই ভিটের চেহেরা
ফেরাবো আলেফ কয়ে দেলাম আর জমি নিবি এটু। এট্টা গাই গোরু আর দুটো বলদ কিনবি__আর___
হইছে__তুমি থোও দেহি__আমিনের পচা লাশটার গন্ধ এসে হঠাৎ ভক করে আলেফের নাকে লাগে।
সে বলে, দুটো খাতি দাও, আমি একবার বেনেপুর যাবো।
বেনেপুর যাবি? ক্যানো?
বেনেপুরের এক ছ্যামড়া ছিল আমাদের সাথে। গুলি তার উরতে লাগিলো। হাসপাতালে তার ঠ্যাংটা কাটে
ফেলায়ে দিলো। তিন দিনের মদ্যি পচে গন্ধ হয়ে ছ্যামরাটা মরিছে। তার মারে খবরটা দিতে যেতি হবে।
(সংক্ষেপিত)
শব্দের অর্থ
উপদ্ধুত: বিপদপ্রস্ত। ধরবানে: ধরব।
কচ্ছিস: বলছিস। নড়াই: লড়াই।
কৌয়ানে: কোথায়। পেল্লায়: মন্ত বড়ো।
গিইলাম: গেলাম। মদ্যি: মধ্যে।
গিইলি: গেলি। মাত্তর: মাত্র।
ছ্যামরা: ছেলে। ম্যাড়মেড়ে: অনুজ্্বল।
% ডাকপে: ডাকবে। সুই করে: শৌ করে।
্‌ দাওয়া: বারান্দা।
২৮
বাংলা
২.২.১ প্রমিত রুপ প্রমিত উচ্চারণ
“ফেরা” গল্পের কথোপকথনে বহ আঞ্চলিক শব্দ আছে। গল্প থেকে বাছাই করে পনেরোটি আঞ্চলিক শব্দ নিচের
ছকের বাম কলামে লেখো। মাঝখানের কলামে শব্দটির প্রমিত রূপ লিখবে এবং ডান কলামে এর প্রমিত
উচ্চারণ লিখবে। নিচে দুটি করে দেখানো হলো।

আঞ্চলিক শব্দ প্রমিত রূপ প্রমিত উচ্চারণ
শখ পণ
২৯
প্রমিত ভাষা ব্যবহার করি

২.২.২ ভাষারুপের পরিবর্তন

“ফেরা” গল্পের কথোপকথনে ব্যবহৃত দশটি বাক্য নিচের ছকের বাম কলামে লেখো এবং ডান কলামে

বাক্যগুলোর প্রমিত রূপ নির্দেশ করো। একটি নমুনা নিচে দেওয়া হলো। কাজ শেষে সহপাঠীদের সঙ্গে উত্তর

নিয়ে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো।

আঞ্চলিক বাক্য প্রমিত রূপ

এতদিন কনে ছিলি বাপ? এতদিন কোথায় ছিলি বাবা?

অঞ্চলভেদে ভাষার ভিন্ন ভিন্ন রূপ থাকে। ভাষার এইসব রুপকে বলে আঞ্চলিক ভাষা । কোনো শব্দ অঞ্চলভেদে

আলাদাভাবে উচ্চারিত হতে পারে, কিংবা একই অর্থ বোঝাতে আলাদা শব্দের প্রয়োগ হতে পারে। বাক্যের

গঠনও অনেক সময়ে আলাদা হয়। আঞ্চলিক ভাষা সাধারণত মানুষের প্রথম ভাষা _এই ভাষাতেই মানুষ কথা

বলা শুরু করে। গল্প-উপন্যাস-নাটকে বিভিন্ন চরিত্রের মুখে আঞ্চলিক ভাষার প্রয়োগ দেখা যায়।

ভাষার এই আঞ্চলিক রূপ বিভিন্ন অঞ্চলের মানুষের মধ্যে পারস্পরিক যোগাযোগে কিছু সমস্যা তৈরি করে।

সেই সমস্যা দূর করার জন্য ভাষার একটি রুপকে প্রমিত হিসেবে গ্রহণ করা হয়, যাতে সব অঞ্চলের মানুষ তা
% সহজে বুঝতে পারে। একই কারণে দেশের যাবতীয় আনুষ্ঠানিক যোগাযোগে, শিক্ষা কার্যক্রমে, দাণ্তরিক কাজে,
৪ গণমাধ্যমে, সাহিত্যকর্মে ভাষার প্রমিত রূপ ব্যবহৃত হয়। সকল অঞ্চলের মানুষ সহজে বুঝতে পারে ভাষার
এমন রুপের নাম প্রমিত ভাষা।

প্রমিত ভাষার দুটি রূপ আছে: কথ্য প্রমিত ও লেখ্য প্রমিত। কথ্য প্রমিত ব্যবহৃত হয় আনুষ্ঠানিকভাবে কথা বলার
সময়ে, অন্যদিকে লেখ্য প্রমিত ব্যবহৃত হয় লিখিত যোগাযোগের কাজে।
কবিতা-গল্প-উপন্যাসে কখনো কখনো শব্দের কথ্য প্রমিত রুপ দেখা যায়। তবে আনুষ্ঠানিক গদ্যে শব্দের কথ্য
প্রমিত রূপের পরিবর্তে লেখ্য প্রমিত রুপ ব্যবহার করা শ্রেয়। যেমন, শব্দের কথ্য প্রমিত রুপ_ ধুলো, ফিতে,
ভেতর ইত্যাদি। এগুলোর লেখ্য প্রমিত বুপ-_খুলা, ফিতা, ভিতর ইত্যাদি
নিচের উদাহরণগুলো দেখো এবং লেখার সময়ে বিষয়টি খেয়াল রেখো।

২.২.৩ আঞ্চলিক ভাষা থেকে প্রমিত ভাষায় রুপান্তর করি

তুমি তোমার চারপাশের মানুষজনের কাছ থেকে শুনে কিছু আঞ্চলিক বাক্য সংগ্রহ করো। নিচের ছকের বাম

কলামে সংগৃহীত আঞ্চলিক বাক্যগুলো লেখো। এরপর ডান কলামে বাক্যগুলোকে প্রমিত ভাষায় রুপান্তর করো।

বাক্য সংগ্রহের সময়ে খেয়াল রেখো যাতে বিবৃতিবাচক, প্রশ্নবাচক, অনুজ্ঞাবাচক ও আবেগবাচক_ সব ধরনের

বাক্যই থাকে।

সংগৃহীত আঞ্চলিক বাক্য রুপান্তরিত প্রমিত বাক্য

৩২
৩য় পরিচ্ছেদ
লিখিত ভাষায় প্রমিত রি [তি
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর (১৮২০-১৮৯১) একজন লেখক ও সমাজ-সংস্কারক। “বর্ণপরিচয়*, “বেতাল
পঞ্চবিংশতি”, 'ভ্রান্তিবিলাস” “শকুন্তলা” ইত্যাদি তাঁর উল্লেখযোগ্য বইয়ের নাম। হিন্দুসমাজে বিধবাবিবাহ
প্রচলনের জন্য তিনি আন্দোলন করেছিলেন এবং এ ব্যাপারে আইন পাশ করাতে সক্ষম হয়েছিলেন। নিচে
সাধু রীতিতে রচিত ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের একটি গল্প দেওয়া হলো। গল্পটি লেখকের “আখ্যানমঞ্জরী” গ্রন্থ
থেকে সংকলিত।
গল্পটি সরবে পড়ো। পড়ার সময়ে সর্বনাম, ক্রিয়াপদ ও অনুসর্গের রূপগুলো খেয়াল করো।
প্রত্যুপকার
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর
আলী ইবনে আব্বাস নামে এক ব্যক্তি মামুন নামক খলিফার প্রিয়পাত্র ছিলেন। তিনি বলিয়া গিয়াছেন, আমি
একদিন অপরাহে খলিফার নিকটে বসিয়া আছি, এমন সময়ে হস্তপদবদ্ধ এক ব্যক্তি তীহার সম্মুখে নীত হইলেন।
৩৩
প্রমিত ভাষা ব্যবহার করি
খলিফা আমার প্রতি এই আজ্ঞা করিলেন, তুমি এ ব্যক্তিকে আপন আলয়ে লইয়া গিয়া রুদ্ধ করিয়া রাখিবে এবং
কল্য আমার নিকট উপস্থিত করিবে। তদীয় ভাব দর্শনে স্পষ্ট প্রতীত হইল, তিনি এ ব্যক্তির উপর অত্যন্ত ক্রুদ্ধ
পালাইয়া যান, আমাকে খলিফার কোপে পতিত হইতে হইবে।
কিয়ৎক্ষণ পরে, আমি তীহাকে জিজ্ঞাসিলাম, আপনার নিবাস কোথায়? তিনি বলিলেন, ডেমাস্কাস আমার
জন্মস্থান; এ নগরের যে অংশে বৃহৎ মসজিদ আছে, তথায় আমার বাস। আমি বলিলাম, ডেমাস্কাস নগরের,
বিশেষত যে অংশে আপনার বাস তাহার ওপর, জগদীশ্বরের শুভদৃষ্টি থাকুক। এ অংশের অধিবাসী এক ব্যক্তি
একসময় আমার প্রাণদান দিয়াছিলেন।
আমার এই কথা শুনিয়া, তিনি সবিশেষ জানিবার নিমিত্ত, ইচ্ছা প্রকাশ করিলে, আমি বলিতে আরম্ভ করিলাম:
বহু বৎসর পূর্বে ডেমাস্কাসের শাসনকর্তা পদচ্যুত হইলে, যিনি তদীয় পদে অধিষ্ঠিত হন, আমি তীহার
সমভিব্যাহারে তথায় গিয়াছিলাম। পদচ্যুত শাসনকর্তা বহুসংখ্যক সৈন্য লইয়া আমাদিগকে আক্রমণ করিলেন।
আমি প্রাণভয়ে পালাইয়া, এক সন্ত্ান্ত লোকের বাড়িতে প্রবিষ্ট হইলাম এবং গৃহস্বামীর নিকট গিয়া, অতি কাতর
বচনে প্রার্থনা করিলাম, আপনি কৃপা করিয়া আমার প্রাণ রক্ষা করুন। আমার প্রার্থনাবাক্য শুনিয়া গৃহস্বামী
একদিন আশ্রয়দাতা আমায় বলিলেন, এ সময়ে অনেক লোক বাগদাদ যাইতেছেন। স্বদেশে প্রতিগমনের পক্ষে
আপনি ইহা অপেক্ষা অধিক সুবিধার সময় পাইবেন না। আমি সম্মত হইলাম। আমার সঙ্গে কিছুমাত্র অর্থ ছিল
না, লঙ্জাবশত আমি তীহার নিকট সে কথা ব্যক্ত করিতে পারিলাম না। তিনি, আমার আকার প্রকার দর্শনে,
তাহা বুঝিতে পারিলেন, কিন্তু তৎকালে কিছু না বলিয়া, মৌনাবলম্বন করিয়া রহিলেন।
তিনি আমার জন্য যে সমস্ত উদ্যোগ করিয়া রাখিয়াছিলেন, প্রস্থান দিবসে তাহা দেখিয়া আমি বিস্ময়াপন্ন
হইলাম। একটি উৎকৃষ্ট অশ্ব সুসজ্জিত হইয়া আছে, আর একটি অশ্বের পৃষ্ঠে খাদ্যসামস্্রী স্থাপিত হইয়াছে, আর
পথে আমার পরিচর্যা করিবার নিমিত্ত, একটি ভৃত্য প্রস্থানার্থে প্রস্তুত হইয়া রহিয়াছে। প্রস্থান সময় উপস্থিত
হইলে, সেই দয়াময়, সদাশয়, আশ্রয়দাতা আমার হস্তে একটি ন্বর্ণমুদ্রার থলি দিলেন এবং আমাকে যাত্রীদের
নিকটে লইয়া গেলেন। তন্মধ্যে যাহাদের সহিত তীহার আত্মীয়তা ছিল, তীহাদের সঙ্গে আলাপ করাইয়া দিলেন।
আমি আপনকার বসতি স্থানে এই সমস্ত উপকার প্রাপ্ত হইয়াছিলাম। এজন্য পৃথিবীতে যত স্থান আছে এ স্থান
আশ্রয়দাতার কখনো কোনো উদ্দেশ পাইলাম না। যদি তীহার নিকট কোনো অংশে কৃতজ্ঞতা প্রদর্শনের অবসর
পাই, তাহা হইলে মৃত্যুকালে আমার কোনো ক্ষোভ থাকে না। এই কথা শুনিবামাত্র, তিনি অতিশয় আহ্রাদিত
হইয়া বলিলেন, আপনার মনস্কাম পূর্ণ হইয়াছে। আপনি যে ব্যক্তির উল্লেখ করিলেন, সে এই। এই হতভাগ্যই
আপনাকে, এক মাসকাল আপন আলয়ে রাখিয়াছিল।

৩৪
বাংলা
লৌহশৃঙ্খল খুলিয়া দিলাম এবং কী দুর্ঘটনাক্রমে তিনি খলিফার কোপে পতিত হইয়াছেন, তাহা জানিবার
নিমিত্তে নিতান্ত ব্যগ্র হইলাম। তখন তিনি বলিলেন, কতিপয় নীচপ্রকৃতির লোক ঈর্ধাবশত শত্রুতা করিয়া
খলিফার নিকট আমার ওপর উৎকট দোষারোপ করিয়াছে; তজ্জন্য তদীয় আদেশক্রমে হঠাৎ অবরুদ্ধ ও এখানে
আনীত হইয়াছি; আসিবার সময় স্ত্রী, পুত্র, কন্যাদিগের সহিত দেখা করিতে দেয় নাই; বোধ করি আমার প্রাণদণ্ড
হইবে। অতএব, আপনার নিকট বিনীত বাক্যে প্রার্থনা এই, আপনি অনুগ্রহ করিয়া আমার পরিবারবর্গের নিকট
এই সংবাদ পাঠাইয়া দিবেন। তাহা হইলে আমি যথেষ্ট উপকৃত হইব।
তাহার এই প্রার্থনা শুনিয়া আমি বলিলাম, না, না, আপনি এক মুহুর্তের জন্যও প্রাণনাশের আশঙ্কা করিবেন না;
আপনি এই মুহূর্ত হইতে স্বাধীন; এই বলিয়া পাথেয়ন্বরুপ সহস্র ন্ব্ণমুদ্রার একটি থলি তাহার হস্তে দিয়া বলিলাম,
আপনি অবিলমে প্রস্থান করুন এবং য্নেহাস্পদ পরিবারবর্গের সহিত মিলিত হইয়া সংসারযাত্রা সম্পন্ন করুন।
আপনাকে ছাড়িয়া দিলাম, এজন্য আমার ওপর খলিফার মর্মান্তিক ক্রোধ ও দ্বেষ জন্মিবে, তাহাতে সন্দেহ নাই।
কিন্তু যদি আপনার প্রাণ রক্ষা করিতে পারি, তাহা হইলে সে জন্য আমি অণুমাত্র দুঃখিত হইব না।
আমার প্রস্তাব শুনিয়া তিনি বলিলেন, আপনি যাহা বলিতেছেন, আমি কখনোই তাহাতে সম্মত হইতে পারিব
না। আমি এত নীচাশয় ও স্বার্থপর নহি যে, কিছুকাল পূর্বে, যে প্রাণের রক্ষা করিয়াছি, আপন প্রাণরক্ষার্থে এক্ষণে
সেই প্রাণের বিনাশের কারণ হইব। তাহা কখনো হইবে না। যাহাতে খলিফা আমার ওপর অক্রোধ হন, আপনি
দয়া করিয়া তাহার যথোপযুক্ত চেষ্টা দেখুন; তাহা হইলেই আপনার প্রকৃত কৃতজ্ঞতা প্রদর্শন করা হইবে। যদি
আপনার চেষ্টা সফল না হয়, তাহা হইলেও আমার কোনো ক্ষোভ থাকিবে না।
পরদিন প্রাতঃকালে আমি খলিফার নিকট উপস্থিত হইলাম। তিনি জিজ্ঞাসা করিলেন, সে লোকটি কোথায়,
অনুমতি হইলে সবিশেষে সমস্ত আপনাকে গোচর করি। এই কথা শুনিবামাত্র তীহার কোপানল প্রজ্বলিত হইয়া
উঠিল। তিনি রোষরক্ত নয়নে বলিলেন, আমি শপথ করিয়া বলিতেছি, যদি তুমি তাহাকে ছাড়িয়া দিয়া থাক,
এই দন্ডে তোমার প্রাণদণ্ড হইবে। তখন আমি বলিলাম, আপনি ইচ্ছা করিলে, এই মুহুর্তে আমার ও তাহার
প্রাণদণ্ড করিতে পারেন তাহার সন্দেহ কি। কিন্তু আমি যে নিবেদন করিতে ইচ্ছা করিতেছি, কৃপা করিয়া তাহা
শুনিলে আমি চরিতার্থ হই।
এই কথা শুনিয়া খলিফা উদ্ধত বচনে বলিলেন, কী বলিতে চাও, বল। তখন সে ব্যক্তি ডেমাস্কাস নগরে কীরুপে
আশ্রয়দান ও প্রাণরক্ষা করিয়াছিলেন এবং এক্ষণে তাহাকে ছাড়িয়া দিতে চাহিলে, আমি অবধারিত বিপদে
ধর্মাবতার, যে ব্যক্তির এরুপ প্রকৃতি ও এরুপ মতি, অর্থাৎ যে ব্যক্তি এমন দয়াশীল, পরোপকারী, ন্যায়পরায়ণ ও
সদ্বিবেচক তিনি কখনোই দুরাচার নহেন। নীচপ্রকৃতি পরহিংসুক দুরাআ্মারা, ঈর্ধাবশত অমূলক দোষারোপ
করিয়া তাহার সর্বনাশ করিতে উদ্যত হইয়াছে, নতুবা যাহাতে প্রাণদণ্ড হইতে পারে, তিনি এরূপ কোনো দোষে
দূষিত হইতে পারেন, আমার এরুপ বোধ ও বিশ্বাস হয় না। এ ক্ষেত্রে আপনার যেরুপ অভিরুচি হয় করুন। ?
খলিফা মহামতি ও অতি উন্নতচিত্ত পুরুষ ছিলেন। তিনি এই সকল কথা কর্ণগোচর করিয়া কিয়ৎক্ষণ মৌনাবলম্বন
করিয়া রহিলেন; অনন্তর প্রসন্ন বদনে বলিলেন, সে ব্যক্তি যে এরুপ দয়াশীল ও ন্যায়পরায়ণ ইহা অবগত হইয়া

৩৫
প্রমিত ভাষা ব্যবহার করি
আমি অতিশয় আহ্বাদিত হইলাম। তিনি প্রাণদণ্ড হইতে অব্যাহতি পাইলেন। বলিতে গেলে তোমা হইতেই তাহার
প্রাণরক্ষা হইল। এক্ষণে তাহাকে অবিলম্বে এই সংবাদ দাও ও আমার নিকটে লইয়া আইস।
এই কথা শুনিয়া আহ্রাদের সাগরে মগ্ন হইয়া আমি সত্বর গৃহে প্রত্যাগমনপূর্বক তীহাকে খলিফার সম্মুখে উপস্থিত
করিলাম। খলিফা অবলোকনমাত্র, প্রীতি-প্রফুল্ললোচনে, সাদর বচনে সম্ভাষণ করিয়া বলিলেন, তুমি যে এরুপ
তোমার প্রাণদণ্ড করিতে উদ্যত হইয়াছিলাম। এক্ষণে ইহার নিকটে তোমার প্রকৃত পরিচয় পাইয়া, সাতিশয়
প্রীতিপ্রাপ্ত হইয়াছি। আমি অনুমতি দিতেছি, তুমি আপন আলয়ে প্রস্থান কর। এই বলিয়া খলিফা তীহাকে
মহামূল্য পরিচ্ছদ, সুসজ্জিত দশ অশ্ব, দশ খচ্চর, দশ উল্ট্র উপহার দিলেন এবং ডেমাস্কাসের রাজপ্রতিনিধির
নামে এক অনুরোধপত্র ও পাথেয়স্বরুপ বহুসংখ্যক অর্থ দিয়া তাহাকে বিদায় করিলেন।
শব্দের অর্থ
অবরুদ্ধ: বন্দি। নীত হওয়া: আনা।
অবলোকনমাত্র: দেখামাত্র। পরিচ্ছদ: পোশাক।
অভিরুচি: ইচ্ছা। প্রতীতি: বিশ্বাস।
অব্যাহতি: মুক্তি। প্রত্যাগমন: ফিরে আসা।
আজ্ঞা: আদেশ। প্রত্যুপকার: উপকারীর প্রতি উপকার।
আল্বাদিত: আনন্দিত। প্রফুল্ললোচনে: আনন্দিত চোখে।
উৎকট: তীব্র। প্রসন্ন বদনে: খুশি মনে।
উদ্দেশ: খোঁজ। প্রাতঃকালে: অতি ভোরে!
উদ্ট্র: উট। বচন: কথা।
কর্ণগোচর করা: শোনা। মৌনতাবলন্বন: নীরবতা পালন।
কল্য: পরের দিন। বুদ্ধ: বন্দি।
কিয়ৎক্ষণ: কিছুক্ষণ। রোষারক্ত নয়ন: ক্রোধে লাল চোখ।
কোপ: ক্রোধ। সদ্বিবেচক: সুবিবেচনাকারী।
কোপানল: ক্রোধের আগুন। সমভিব্যাহারে: সঙ্গীসাথি সহযোগে ।
খলিফা: শাসনকর্তা। সম্ভাষণ: সন্বোধন।
ডেমাক্কাস: দামেস্ক! ম্নেহাস্পদ: গ্লেহভাজন।
ঠ তদীয়: তার। হস্তপদবদ্ধ: হাত-পা বীধা।
৩৬
বাংলা
২.৩.১ সাধু রীতির বাক্যকে প্রমিত বাক্যে রুপান্তর
প্রত্যুপকার' গল্প থেকে সাধু রীতির দশটি বাক্য নিচের ছকে দেওয়া আছে। বাক্যগুলোকে প্রমিত গদ্যরীতিতে
রূপান্তর করে ডান কলামে লেখো। কাজ শেষে সহপাঠীদের সঙ্গে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে সংশোধন
করে নাও। একটি নমুনা-উত্তর করে দেওয়া হলো।
সাধু রীতির বাক্য প্রমিত রূপ
১. আমি একদিন অপরাহ্থে খলিফার নিকটে বসিয়া ১. আমি একদিন বিকেলে খলিফার কাছে বসে আছি, :
আছি, এমন সময়ে হস্তপদবদ্ধ এক ব্যক্তি তীহার। এমন সময়ে হাত-পা বাঁধা এক ব্যক্তিকে তীর
1 সম্মুখে নীত হইলেন। |. সামনে আনা হলো|।
২. তুমি এ ব্যক্তিকে আপন আলয়ে লইয়া গিয়া রুদ্ধ
করিয়া রাখিবে এবং কল্য আমার নিকট উপস্থিত ২.
করিবে।
৩. তদীয় ভাব দর্শনে স্পষ্ট প্রতীত হইল, তিনি এ ৩
ব্যক্তির উপর অত্যন্ত কুদ্ধ হইয়াছেন। |
৪. কিয়ৎক্ষণ পরে, আমি তীহাকে জিজ্ঞাসিলাম, ৪
৫. এ অংশের অধিবাসী এক ব্যক্তি একসময় আমার ৫
প্রাণদান দিয়াছিলেন। |
৬. পদচ্যুত শাসনকর্তা বহুসংখ্যক সৈন্য লইয়া ৬
আমাদিগকে আক্রমণ করিলেন। "
৭. তীহার এই প্রার্থনা শুনিয়া আমি বলিলাম, না, না, ৷
আপনি এক মুহূর্তের জন্যও প্রাণনাশের আশঙ্কা ৭.
1 _ করিবেন না। _
৮. আমার প্রস্তাব শুনিয়া তিনি বলিলেন, আপনি যাহা
বলিতেছেন, আমি কখনোই তাহাতে সম্মত হইতে ৮.
1 _ পারিব না।
৯. এই কথা শুনিবামাত্র তীহার কোপানল প্রজ্বলিত। ৯.
হইয়া উঠিল।
১০. তিনি এই সকল কথা কর্ণ গোচর করিয়া কিয়ৎক্ষণ । ১০.

সাধু রীতি
সাধু রীতি হলো লিখিত বাংলা ভাষার একটি সেকেলে রুপ। একসময়ে লিখিত ভাষার আদর্শ রুপ হিসেবে এটি
ব্যবহৃত হতো। উনিশ ও বিশ শতকের প্রটুর সাহিত্যকর্ম এই রীতিতে লেখা হয়েছে। এই রীতিতে কিছু কিছু
সর্বনাম, ক্রিয়া ও অনুসর্গের রূপ প্রমিত রীতির তুলনায় সাধারণত দীর্ঘতর হয়। যেমন: তার__তাহার,
তোমাদের _তোমাদিগকে, যাবে যাইবে, ভাবতে লাগল__ভাবিতে লাগিল, হতে__ হইতে, বাইরে __
বাহিরে ইত্যাদি।
২.৩.২ সাধু রীতির গদ্যকে প্রমিত রীতিতে রুপান্তর
তোমরা দলে ভাগ হও। দলের সব সদস্য প্রত্যুপকার' গল্পের আলাদা আলাদা অংশ প্রমিত রীতিতে রুপান্তর
করে “আমার বাংলা খাতা"য় লেখো। এরপর দলগতভাবে পুরো কাজটি নিয়ে আলোচনা করো।

তৃতীয় অধ্যায়
রচনা পড়ি দৃষ্টিভঙ্গি বুঝি

১ম পরিচ্ছেদ
প্রায়োগিক লেখা
৩.১.১ প্রায়োগিক লেখার বৈচিত্র্য

কী কী ধরনের প্রায়োগিক লেখার সঞ্জে তুমি পরিচিত হয়েছ, সেগুলোর একটি তালিকা তৈরি করো। লেখার
পরে সহপাঠীর সঙ্গে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো।
প্রায়োগিক লেখা: সংবাদ প্রতিবেদন
নমুনা ১
ত7রিখ: ১৯শে )ডিসেম্কর ১০২৩
3 দৌণিক পকাল- বিকালের ধর... টানি
(১১১
সা সি .
সস ২ | হত 58 ২, ূ
লহ /
ফন
সির এ
১৯শে ডিসেম্বর ২০২৩, সাতক্ষীরা| নিজস্ব প্রতিনিধি
ফলের গাছ লাগিয়ে সফল হয়েছেন সাতক্ষীরার তালা উপজেলার যুবক হাবিবুর রহমান। দুই একর জমির উপর
তিনি দশ-বারো রকমের ফলের গাছ লাগিয়েছেন। গত বছর ফলের বাগান থেকে তিনি প্রায় দেড় লাখ টাকার
ফল বিক্রি করেন।
হাবিবুর রহমান একজন উচ্চশিক্ষিত তরুণ। শিক্ষাজীবন শেষ করে তিনি চাকরির পিছনে ছোটেননি; বরং
পারিবারিক এক একর জমির সঙ্গে আরও এক একর জমি ইজারা নিয়ে চার বছর আগে ফলের বাগান করা
শুরু করেন। সরেজমিনে তালা উপজেলায় গিয়ে দেখা যায়, হাবিবুর রহমান ১০০টি বিভিন্ন জাতের আম গাছ,
£ ২০০টি লেবু গাছ, ১৫০টি পেয়ারা গাছ, ১৫০টি পেঁপে গাছ এবং ১০০টি আমড়া গাছ লাগিয়েছেন। এর বাইরেও
৮ কিছু লিচু গাছ, চালতা গাছ, জামরুল গাছ এবং সফেদা গাছ আছে। এ বছর তিনি আম বিক্রি করে ৫০
টু হাজার টাকা, লেবু বিক্রি করে ২০ হাজার টাকা, পেয়ারা থেকে ১০ হাজার টাকা, পেঁপে থেকে ২০ হাজার টাকা
8০
বাংলা
এবং আমড়া থেকে ১৫ হাজার টাকা আয় করেন।
হাবিবুর রহমানের সফলতা দেখে এলাকার অনেকেই এখন ফলের গাছ লাগানোর ব্যাপারে আগ্রহী হয়ে উঠেছেন।
একই উপজেলায় অন্তত তিন জন গত এক বছরের মধ্যে নতুন করে ফলের গাছ রোপণ করেছেন। হাবিবুর
লাগানো, কীটনাশক ছিটানো, ফল তোলা-__এসব কাজে সহায়তা নেওয়ার জন্য হাবিবুর রহমানের বাগানে
অতিরিক্ত দুই জন লোক কাজ করেন। সামনের দিনগুলোতে তিনি আরো কিছু জমি ইজারা নিয়ে বাগান বড়ো
করার ইচ্ছার কথা জানিয়েছেন। প্রতিদিনই কোনো না কোনো লোক হাবিবুরের বাগান দেখতে আসছেন এবং
তীর কাছ থেকে পরামর্শ নিচ্ছেন।
নমুনা ২

বালুটিলা উচ্চ বিদ্যালয়ে নবীন-বরণ ও বিদায়-সংবর্ধনা
মনীষা তঞ্চজ্যা, বান্দরবান, ২৯শে জানুয়ারি ২০২৪
বান্দরবান জেলার থানচি উপজেলার বালুটিলা উচ্চ বিদ্যালয় প্রাঙ্গণে গত ২৮শে জানুয়ারি ২০২৪ রবিবার
বিদ্যালয়ের নতুন শিক্ষার্থীদের জন্য নবীন-বরণ এবং এসএসসি পরীক্ষার্থীদের জন্য বিদায়-সংবর্ধনা
অনুষ্ঠিত হয়।
অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন বালুটিলা ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান ও বিদ্যালয়
তোলার জন্য বিদ্যালয়টি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে যাচ্ছে৷ নবীন শিক্ষার্থীদের তিনি মনোযোগ দিয়ে
পড়াশোনা করার আন্বান জানান এবং ২০২৪ সালের এসএসসি পরীক্ষার্থীদের সফলতা কামনা করেন।
এ বছর বিদ্যালয়টির মানবিক শাখা থেকে ৫০ জন, বিজ্ঞান শাখা থেকে ৪০ জন এবং ব্যবসায় শিক্ষা শাখা
থেকে ২৫ জনসহ সর্বমোট ১১৫ জন পরীক্ষার্থী আগামী ১লা ফেব্রুয়ারি থেকে শুরু হতে যাওয়া এসএসসি
পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করবে। বালুটিলা উচ্চ বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক অজয় ত্রিপুরা এই নবীন-বরণ ও বিদায়-
সংবর্ধনা অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন। অনুষ্ঠানে অন্যান্য ব্যক্তির মধ্যে বক্তৃতা করেন বিশিষ্ট সমাজকর্মী ললিত
বিশ্বাস, বালুটিলা প্রাথমিক বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক মুহিতুল আলম প্রমুখ। অনুষ্ঠানে অনেক শিক্ষক, অভিভাবক
ও শিক্ষার্থী উপস্থিত ছিলেন। শিক্ষার্থীদের মনোজ্ঞ সাংস্কৃতিক পরিবেশনার মধ্য দিয়ে এ দিনের সাড়ম্বর
আয়োজন সমাপ্ত হয়। 

৩.১.২ পড়ে কী বুঝলাম
উপরের দুটি নমুনা রচনার ভিত্তিতে নিচে কয়েকটি প্রশ্ন দেওয়া আছে। তোমার সহপাঠীর সঙ্গে প্রশ্নগুলো নিয়ে
আলোচনা করো, সংক্ষেপে এগুলোর উত্তর তৈরি করো এবং উপস্থাপন করো। উপস্থাপনের পরে শিক্ষকের
পরামর্শ অনুযায়ী সংশোধন করো।
ক. এ ধরনের লেখা কোথায় দেখা যায়?
খ. এ ধরনের লেখার উদ্েশ্য কী?
গ. এসব লেখাকে প্রায়োগিক লেখা বলা হয় কেন?
ঘ. সংবাদ প্রতিবেদনে কী কী থাকা আবশ্যিক বলে তুমি মনে করো?
সংবাদ প্রতিবেদন
প্রচারমাধ্যমে প্রচারের লক্ষ্যে সুনির্দিষ্ট বিষয়ে প্রয়োজনীয় তথ্য সংবলিত বিবরণীকে সংবাদ প্রতিবেদন বলে।
যিনি এই প্রতিবেদন প্রস্তুত করেন, তীকে প্রতিবেদক বলে। প্রতিবেদককে গভীর মনোযোগের সঙ্গে ঘটনা
প্রত্যক্ষ করতে হয় এবং ঘটনার পক্ষপাতহীন বিবরণ তৈরি করতে হয়।
সংবাদ প্রতিবেদনের শুরুতে একটি শিরোনাম থাকে। এরপর প্রতিবেদকের নাম, ঘটনার স্থান ও তারিখ উল্লেখ
করতে হয়।
৩.১.৩ সংবাদ প্রতিবেদন তৈরি করি
নিচে কিছু বিষয় দেওয়া হলো। এগুলোর মধ্য থেকে যে কোনো বিষয়ের উপর ১৫০-২০০ শব্দের একটি
প্রতিবেদন তৈরি করে আমার বাংলা খাতা”য় লেখো। লেখা হয়ে গেলে শ্রেণির অন্য শিক্ষার্থীদের সামনে
উপস্থাপন করো।
বই উৎসব
৬ ক্কুলে বিজ্ঞান মেলা
ঙ বাংলা নববর্ষ উপলক্ষে গ্রামীণ মেলা
৬ জাতীয় দিবস উদ্যাপন
৬ বিনা মূল্যে স্বাস্থ্যসেবা কর্মসুচি £
৬ সড়কের বেহাল দশা

৪৩
২য় পরিচ্ছেদ
বিবরণমূলক রচনা
৩.২.১ বিবরণমূলক রচনার বৈচিত্র্য
নানা ধরনের বিবরণমূলক রচনার সঙ্গে তোমাদের পরিচয় আছে। একেক ধরনের রচনায় একেক ধরনের
বিবরণ থাকে। কোন ধরনের রচনায় কী ধরনের বিবরণ প্রত্যাশা করা হয়, তার একটি তালিকা করো। প্রথমটি
তৈরি করে দেওয়া হলো। লেখার পরে সহপাঠীর সঙ্গে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো।
ধরন

ছবির বিবরণ ছবির বিষয় কী? ছবিটির বক্তব্য কী? ছবিতে কী কী আছে? ছবিটি সম্পর্কে

চা অনুভূতি বা প্রতিক্রিয়া কী? |
ঘটনার বিবরণ
স্থানের বিবরণ
2৫
প্রাণীর বিবরণ
বস্তুর বিবরণ
ভ্রমণের বিবরণ

মুহম্মদ আবদুল হাই (১৯১৯-১৯৬৯) একজন ভাষাবিজ্ঞানী ও সাহিত্যিক। তীর বিখ্যাত একটি বইয়ের
নাম “ধ্বনিবিজ্ঞান ও বাংলা ধ্বনিতন্ত্"। এছাড়া তীর উল্লেখযোগ্য বইয়ের মধ্যে আছে “সাহিত্য ও সংস্কৃতি”
সাতশো দিন" গ্রন্থের অংশবিশেষ। এ রচনাটি লেখকের ভ্রমণ-অভিজ্ঞতার বিবরণ।
রচনাটি নীরবে পড়ো এবং এই লেখার মধ্যে লেখকের যে দৃষ্টিভঙ্গি প্রতিফলিত হয়েছে তা খেয়াল করো।
বিলেতে সাডে সাতশো দিন
মুহম্মদ আবদুল হাই
প্রায় সাত মাস হলো এখানে এসেছি। সাত মাসে দিন গুনে দিন কুড়ির বেশি সূর্যের আলো দেখেছি বলে মনে
হয় না। সকাল বেলায় যদিও সূর্য ওঠে, কিছুক্ষণ যেতে না যেতেই বাতাসের বেগ প্রবল হয়, ঠান্ডার প্রকোপ
বাড়তে থাকে। আকাশে টুকরো টুকরো মেঘ ভেসে বেড়াতে বেড়াতে জমাট বীধে। আকাশ আধার হয়ে আসে;
ধোঁয়ায়, কুয়াশায় আর মেঘের অন্ধকারে সারা লন্ডন দিনের বেলাটায় ধৌয়াটে অন্ধকার হয়ে যায়। আমি যে
দিগন্তে অন্ত যায়__পরিষ্কার আলোকিত দিনে মন যে সেখানে প্রফুল্ল থাকে, এই সাত মাস ইংল্যান্ডে বাস করে
সে কথা ভুলেই যেতে বসেছি।

এই মেঘ, এই ধোঁয়া, এই বৃষ্টি, এই বাতাস, এই কনকনে হাড় ভেদ করা শীত__সবই এ দেশের মানুষের গা-
সওয়া হয়ে গেছে। তাই দিনের বেলাকার গোড়ার দিকে হঠাৎ যখন এরা সূর্যের মুখ দেখে, স্ষিদ্ধ রোদে চারিদিক
যখন ঝলমল করে ওঠে, তখন এদের চোখেমুখে আনন্দের জ্যোতি উপচে পড়ে। পরিচিতে পরিচিতে তো কথাই
নেই__অপরিচিতও অপরিচিতকে পথ চলতে গিয়ে মনের আনন্দের ভাগ দেওয়া নেওয়ার জন্য ডেকে বলে__
“কেমন সুন্দর দিনটা, না? হাউ লাভলি'। তার অনুগামী কি সহগামী তার আনন্দ ভাগ করে ভোগ করবার জন্যে
ঠিক তেমনি ভাষায় সাড়া দেয়। কিন্তু আলাপ এদেশে বেশি জমে না। ওয়েদার-ই এদের আলাপের পুঁজি। সুতরাং
পুঁজি ফুরোলেই চুপ করে যায়।
এরা যেমন চুপ করে থাকতে, আপনার মধ্যে ডুব মেরে থাকতে ভালোবাসে, তেমনি সামান্য কিছু একটা
অবলম্বন পেলে প্রাণ খুলে হাসতেও জানে। যে হাসতে জানে, দেখা যায় সে বীচতেও জানে। হাসির লহরিতে সব
ধুয়ে মুছে যায়। ইংরেজের জাতীয় চরিত্র বজ্ড পাক-খাওয়া, কুটবুদ্ধির জন্যে এদের নাম আছে। আর ডিপ্লোমেসির
জোরেই এরা এতকাল ধরে দুনিয়াতে প্রভূত্ব করে এলো। কিন্তু এখানে এসে দেখছি ইংরেজ বড়ো কষ্টসহিষ্ণু
জাতও। চারিদিকের সাগরের মধ্যে অবস্থিত ইংল্যান্ড একটি দ্বীপবিশেষ। জায়গায় জায়গায় পাহাড়ের মতো উচু
এদের দেশে খাদ্যশস্য বড়ো বেশি ফলে না, যা ফলে তাতে এদের কুলোয় না, তাই বিদেশের দিকে সব কিছুর
জন্যেই এদের চেয়ে থাকতে হয়। কিছুদিন থেকে দেখছি গোশত একেবারে উধাও হয়ে গেছে। আজেনটিনা,
অস্ট্রেলিয়া থেকে এরা মাংস আমদানি করে। আমাদের মতো টাটকা মাংস এরা খেতে পায় না। বিদেশ থেকে
তিন চার মাস আগের জবাই করা গোরু ভেড়া, শুয়োর, খরগোশ জাহাজ বোঝাই করে এদেশে আসে। এরা অতি
আদরে সেগুলো দোকানে দোকানে ঝুলিয়ে রাখে। আর মাথাপিছু রেশনে সামান্য একটু যা পায় তাই নিয়ে অতি
আনন্দে খায়। দুধ ও দুধজাত জিনিস আসে নিউজিল্যান্ড থেকে। ভিন্ন দেশের জিনিসপত্র না হলে এদের আদৌ
চলে না। তাই বলে কি এরা এদের দেশকে কম ভালোবাসে? কত কৰি যে এদের আপন দেশের প্রশংসায় মুখর
হলেন তা বলে শেষ করা যায় না। এদের দেশ সত্যি ভারি সুন্দর। বৃহত্তম নগরী লন্ডন আর অসংখ্য সাজানো
ছোটো গ্রাম আর উচুনিচু দিগন্তবিস্তৃত মাঠ নিয়ে সাগরের মাঝখানে গড়ে উঠেছে ইংল্যান্ড দ্বীপ। শেক্সপিয়ার তাঁর
দেশকে তাই বলেছেন__রুপালি সমুদ্রের মাঝখানে যেন অমূল্য মণির মতো বসানো রয়েছে এই দেশ ইংল্যান্ড
এদের প্রকৃতির এই রুদ্র-কঠোরতার কথা যত ভাবি ততই মনে হয় এ জাতটা বড্ড কষ্টসহিষুণ আর তেমনি
সংগ্রামশীল। রুদ্র প্রকৃতি ও পরিবেশের সঞ্ভো সংগ্রাম করে এদেরকে বীচতে হয়। তাই মনে হয় কাজের চাপে
এরা যেমন অকারণ কথা বলে দুদণ্ড সময় নষ্ট করার সুযোগ পায় না, আলাপ জমানোটা এরা যেমন ভুলেই
গেছে, তেমনি কাজের বোঝা হালকা করে নেবার জন্যে এরা মুখ খুলে হাসতেও শিখেছে। হাসতে পারা যে কত
বড়ো কলা তা বোঝা যায় এদের দৈনন্দিন ব্যাবহারের খুঁটিনাটিতে। এদের আমোদ-প্রমোদ, খেলাধুলায়, সিনেমা-
যায় হাসির মারপ্যাচ। ঘরভরা লোক কথায় কথায় হেসে যাচ্ছে। কোনো গোলমাল নেই__হৈ চৈ নেই। বিরাট
জনতার প্রাণখোলা হাসির হররায় সমস্তটা ঘর যেন গমগম করছে। দোকানপাটে যাও__বিশেষ করে
+ রাখা হয়েছে। এমনভাবে এলিস ইন দি ওয়ান্ডার ল্যান্ড, হামটি ডামটি, পিটার পান্ডা, হিফটি টিফটি প্রভৃতির গল্প
বা ছড়াকে আকার দিয়ে সাজিয়ে রাখা হয়েছে।

দোকানে ঢুকলেই মনে হয় যেন আপনা থেকে কাতুকাতু লাগছে। হাসির আবহাওয়াটাই ছোয়াচে।
লন্ডনের বিরাটত্বই মনকে ঘাবড়ে দেয়। পথে বেরোলে মনে হয় যেন নিজকে হারিয়ে ফেলছি। ফুটপাথে অগণিত
জনতার ভিড় আর পথ দিয়ে পিপড়ের সারির মতো যানবাহন_সেই কোচ, ট্রাক, টিউব-বাস-্ট্যাক্সি। তবু ভাগ্য
ভালো- যানবাহনের ধাক্কায় জনস্রোত চাপা পড়ে না। তাদের পথ সুনির্দিষ্ট। শৃঙ্খলা প্রশংসাতীতভাবে সুন্দর।
একটা পথের কিছু দূর যেতে না যেতেই জনতা যেন ডান বামের পথে কেটে পড়তে পারে তার সুবন্দোবস্ত আছে।
মোড় ঘুরবার সময় তো বটেই, তার আগেই গাড়িগুলো চলতে চলতে পথের মাঝে প্রয়োজনমতো যেন হঠাৎ
মাঝে যেমন স্ট্যান্ড থেকে প্রতি দুমিনিট অন্তর লাল হলুদ ও সবুজ বাতি জ্বলে উঠছে, তেমনি পথের বুকে খীজ-
কাটা জায়গা দিয়েই যেন তারা এক পথ ডিঙিয়ে আর এক পথে যেতে পারে তার সুন্দর নিদর্শনও আছে।
লাল বাতি জলে উঠলে গাড়িগুলোকে সেখানে অবশ্যই দাঁড়াতে হয়। সবুজ বাতি জবললে তারা চলার নির্দেশ
পায়। লাল ও সবুজের মধ্যে রং বদলানোর জন্য হলুদ বাতি ক্ষণিকের জন্যে জ্বলে। এদের শৃঙ্খলা যেমন পথে
পথে, তেমনি বাড়িঘরে আর সবার ওপরে পথচারী মানুষের মধ্যে। ছককাটা স্কোয়ারের মধ্যে বাড়িঘর আর তার
চারপাশ দিয়ে রাস্তা। সবই ছবির মতন। এক রকমের পথ। পথের ধারে এক রকমেরই বাড়ি__দালানের পর
দালান একইসঙ্ঞে আটেনশনের ভঙ্গিতে দীড়িয়ে রয়েছে। লন্ডন অতি প্রাচীন শহর। পুরানো ইতিহাসের বয়সের
চিহ্ন গায়ে মেখে আর ফ্যাক্টরির ধোঁয়ায় লন্ডনের বাড়িঘরগুলোর রং কালো হয়ে গেছে।
শীতের দেশ। এ কারণে এদের বাড়িঘরগুলোতে বারান্দা নেই, ঘরের বাইরে দীড়িয়ে খোলা হাওয়া উপভোগ করে
থেকে বুঝবার উপায় নেই। আয়োজন ও সাজসজ্জা সবই ঘরের ভেতরে। এদের রুচি কতো মাজিত এবং শীত
থেকে বাঁচবার জন্যে এদের দরিদ্রতম মানুষও প্রয়োজনের তাড়নায় কীভাবে যে ঘর সাজায় তা এখানে এসে না
দেখলে বিশ্বাসই করা যায় না। ঘরের ভেতরের দেয়ালগুলো সুন্দর মসৃণ ওয়ালপেপার দিয়ে মোড়া। মেঝেতে
অবস্থা ও বুচিভেদে দামি কার্পেট পাতা।
ঘরের জানালাগুলো কাচের। সে কাচও পুরু এবং খুব বড়ো। শীতের ভয়ে জানলা কালেভদ্রে খোলা হয়। খুললেও
মানুষ যখন ঘরে না থাকে তখনই জানালা খোলা হয় অক্সিজেন নেবার জন্যে । কাচের জানালার সঙ্গে বুচিমতো
পর্দা দেখা যাবে সব বাড়িতেই ঝুলছে।
এখানকার লোকেরা কাজে লাগিয়েছে। সব কিছুতেই মাপজোখ করা পরিকল্পনার ছাপ দেখা যায়।
সমস্ত লন্ডন শহরের মাটির নিচে আছে আর একটি জগৎ। সে জগৎ তার টিউবরেলের জগৎ। সেটা যেমন তার
মায়াপুরী তেমনি লন্ডনের অধিকাংশ বাড়ির নিচে আছে দু-এক তলা ঘর। মাটির নিচে ঘর নেই এমন বাড়ি তো
আজও চোখে পড়ল না। এ জন্যেই মাটির সঙ্গে লাগানো তলাটিকে এরা ফাস্ট ফ্লোর বলে না_ বলে গ্রাউন্ড
ফ্লোর। আমাদের যেটা দোতলা সেটা এদের ভাষায় ফাস্ট ফ্লোর। মাটির নিচে বেজমেন্টে কমপক্ষে একটা তলা 
এদের থাকেই। ল্যান্ডলেডিরা সাধারণত বেজমেন্টে বাস করে। বেজমেন্টের ঘর থেকে যেমন সিঁড়ি বেয়ে ওপরের
ঘরগুলোয় আসা যায়, তেমনি বাড়ির বাইরেও বের হওয়া যায়। বাইরের জগতের সঙ্গে বাড়িওয়ালাদের 
জীবনের কারবার হয় এ পথে। আমাদের দেশের লোক হঠাৎ এসে যদি বেজমেন্টের ঘরেরই প্রথম সাক্ষাৎ পায়
তাহলে তার মনে প্রশ্ন জাগবে মাটির নিচে মানুষ কী করে জীবন কাটায়। এতদিন পরেও আমি মাঝে মাঝে
বিস্মিত হই, মুক্ত বাতাস থেকে এরা নিজেদের কীভাবে আড়াল করে রেখেছে। হলোই না হয় শীতের দেশ।
এদের বাড়িঘর রাস্তাঘাট তৈরির মধ্যে যেমন একটা পরিণত পরিকল্পনার ছাপ আছে, তেমনি সময়মতো মুক্ত
হাওয়া খেয়ে আসার জন্যও শহরের মাঝে মাঝে এরা পার্ক তৈরি করে রেখেছে। পার্কগুলো শহরের প্রাসাদ-সমুদ্রের
মধ্যে ছোটো ছোটো সবুজ সুন্দর দ্বীপের মতো| বদ্ধ ঘর ও কর্মশালা থেকে বেরিয়ে সারাটা ইংরেজ জাত এই
পার্কগুলোতে প্রাণ ভরে মুক্তি ও আনন্দের স্বাদ গ্রহণ করে। এজন্যেই শহরের মহল্লার মাঝে মাঝে এমনিভাবে
এত পার্ক লন্ডনের বুকের মাঝে সবুজের মোহ ছড়িয়ে নগরবাসীদের হাতছানি দিচ্ছে।
লন্ডন শহরকে নানা অংশে ভাগ করা হয়েছে এক একটা অংশকে বোরো বলা হয়। আমাদের যেমন
মিউনিসিপ্যালিটি, এখানে তেমনি বোরো। প্রত্যেকটি বোরোতেই অনেক পার্ক আছে। পার্কে দেখা যায় নানা
রকমের গাছ, ফুলের বাগান, আর সবুজ ঘাস। এ সবের পেছনে প্রচুর খরচ করতে হয়। পার্কের কোনো অংশ
যেন কেউ নষ্ট না করে কিংবা ঘাসের ওপর দিয়ে যেন না হাঁটে সে জন্যে আইনের সাবধানবাণী ছাপানো রয়েছে।
লন্ডনের সবচেয়ে বড়ো পার্ক হাইডপার্ক, আর সেন্ট জেমৃস পার্ক। এগুলো এত বড়ো যে, এদের মাঝখানে এসে
পৌঁছলে কর্মমুখর কোলাহলরত লন্ডন শহরের আওয়াজও কানে এসে পৌঁছয় না। পার্কগুলোর বাইরে কাজের
চাপে সারা লন্ডন গতিভারে ভেঙে পড়েছে অথচ এদের ভেতরে বিরাজ করছে অনাবিল শান্তি। বীধনের মাঝে
মুক্তি পাবার অনুরুপ আয়োজন বটে।
শীতে সারা লন্ডনের গাছপালা নেড়া হয়ে গিয়েছিল। পাতা নেই অথচ ডালপালা মাথায় করে গাছগুলো দীড়িয়ে
আছে, এ যেমন দেখতে ইচ্ছে করে না, তেমনি অন্তুত লাগে। বসন্তকালে এসব নেড়া গাছে পাতা বেরিয়ে সবুজে
সবুজে নাকি কোলাকুলি করবে। হয়তো বা হতেও পারে। তার প্রস্তুতি চলছে এখন থেকে। সেই প্রতীক্ষায় আমি
চেয়ে থাকলাম।
শব্দের অর্থ
আ্যাটেনশনের ভঙ্গি: সোজা হয়ে দীড়ানোর ভঙ্গি!  প্যান্টোমাইম: মুকাভিনয়।
কলা: শিল্প। বেজমেন্ট: দালানের মাটির নিচের তলা।
কালেভদ্রে: কখনো-সখনো। বোরো: পৌরসভার অংশ।
জনস্রোত: জনতার ভিড়। ব্যালে: বিশেষ ধরনের নাচ।
টিউবরেল: লন্ডন শহরের রেল-ব্যবস্থা। মিউনিসিপ্যালিটি: পৌরসভা।

এ ডিপ্লোমেসি: কূটনীতি; আন্তর্জাতিক সম্পর্ক তৈরির রেশন: বরাদ্দকৃত খাদ্যপণ্য।

£ কৌশল।

৪৮
বাংলা

৩.২.২ পড়ে কী বুঝলাম
“বিলেতে সাড়ে সাতশো দিন” রচনার ভিত্তিতে নিচে কয়েকটি প্রশ্ন দেওয়া আছে। তোমার একজন সহপাঠীর
সাথে এগুলো নিয়ে আলোচনা করো এবং সংক্ষেপে উত্তর তৈরি করো।
ক. লন্ডন শহরে কী কী বৈশিষ্ট্য লেখকের ভালো লেগেছে এবং কী কী বৈশিষ্ট্য খারাপ লেগেছে?
খ. ইংরেজ জাতিকে লেখক কীভাবে মূল্যায়ন করেছেন?
গ. লন্ডনের আবহাওয়া ও পরিবেশের সঙ্গে তোমার এলাকার আবহাওয়া ও পরিবেশের তুলনা করো।

৪৯
রচনা পড়ি দৃষ্টিভঙ্গি বুঝি
৩.২.৩ লেখা নিয়ে মতামত
“বিলেতে সাড়ে সাতশো দিন” রচনাটির যেসব বক্তব্য নিয়ে তোমার মতামত রয়েছে বা মনে প্রশ্ন জেগেছে, তা
নিচের ছকে লেখো। কাজ শেষে কয়েকজন সহপাঠীর সঙ্গে উত্তর নিয়ে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে
সংশোধন করো। একটি নমুনা দেওয়া হলো।
“বিলেতে সাড়ে সাতশো দিন” রচনায় যা আছে আমার মতামত ও জিজ্ঞাসা ]
.. মার রের।
শুধু ডিপ্লোমেসি নয়, দুনিয়ায় প্রভুত্ব বিস্তারের
জারি ২ এরাও ক্ষেত্রে অর্থনৈতিক শক্তি ও সামরিক শক্তি
| । গুরুত্বপূর্ণ উপাদান।
ঃ
৩.২.৪ বিবরণমূলক রচনার ধরন
“বিলেতে সাড়ে সাতশো দিন” কোন ধরনের বিবরণমূলক রচনা এবং কেন? উদাহরণ দিয়ে বোঝাও |
বিবরণমূলক রচনা
স্থান, বন্তু, ব্যক্তি, প্রাণী, অনুভূতি, ঘটনা, ভ্রমণ, অতীতস্মৃতি, ছবি বা কোনো বিষয়ের বিবরণ দেওয়া হয় যে
রচনায়, তাকে বিবরণমূলক লেখা বলে। বিবরণমূলক লেখায় লেখকের চিন্তা, অনুভূতি ও দৃষ্টিভঙ্গি প্রতিফলিত
হয়। “বিলেতে সাড়ে সাতশো দিন” রচনাটি লেখক তীর বাস্তব ভ্রমণ-অভিজ্ঞতার উপর ভিত্তি করে লিখেছেন।
লেখকের দৃষ্টিভঙ্গি তীর মূল্যবোধ, অভিজ্ঞতা ও শিক্ষার সঙ্গে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত। কোনো কিছুর বিবরণ
দিতে গিয়ে লেখক প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে এই দৃষ্টিভঙ্গির প্রতিফলন ঘটান। এই দৃষ্টিভঙ্গি অনেক সময়ে
পাঠককে প্রভাবিত করতে পারে। নিবিড় পাঠ ও পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে পাঠকও লেখকের দৃষ্টিভঙ্গি উপলবি
করতে পারেন। যেমন, “বিলেতে সাড়ে সাতশো দিন” রচনায় লেখক বলেছেন: “কাজের চাপে এরা অকারণ কথা
বলে দুদণ্ড সময় নষ্ট করার সুযোগ পায় না”। এ ধরনের বাক্যের মধ্য দিয়ে লেখক কর্মনিষ্ঠাকে প্রশংসিতভাবে
নু উপস্থাপন করেন এবং পাঠককে কর্মনিষ্ঠ হতে উৎসাহী করতে চান। আবার, আরেক জায়গায় লিখেছেন:
“আমাদের মতো টাটকা মাংস এরা খেতে পায় না।” এর মধ্য দিয়ে পাঠক বুঝতে পারেন, লেখক টাটকা মাংস
পছন্দ করেন।
৫০
৩য় পরিচ্ছেদ
তথ্যমূলক রচনা
৩.৩.১ তথ্যমূলক রচনার বৈচিত্র্য
নিচে তথ্যমূলক রচনার তিনটি শ্রেণি দেখানো হলো। কোন শ্রেণির তথ্যমূলক রচনার জন্য কীভাবে তথ্য
সংগ্রহ করা যায়, তা তৃতীয় কলামে লেখো। লেখার পরে সহপাঠীর সঙ্গে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে
সংশোধন করো।
তথ্যমূলক রচনার
শ্রেণি রচনার বৈশিষ্ট্য কীভাবে তথ্য সংগ্রহ করা যায়
ইবরেরি-ভিততি লাইব্রেরিতে সঞ্চিত তথ্যের উপর ভিত্তি
করে যেসব তথ্যমূলক রচনা লেখা হয়।
বেক্ষণ-ভিত্তি সংগৃহীত তথ্য-উপান্তের ভিত্তিতে যেসব
তথ্যমূলক রচনা লেখা হয়।
ভিজ্ঞতা-ভিত্তি নিজের অভিজ্ঞতার উপর ভিত্তি করে
যেসব তথ্যমূলক রচনা লেখা হয়। ০
৫১
রচনা পড়ি দৃষ্টিভঙ্গি বুঝি
আবু জাফর শামসুদ্দীন (১৯১১-১৯৮৮) একজন বিশিষ্ট সাংবাদিক ও সাহিত্যিক। তীর বিখ্যাত সাহিত্যকর্মের
মধ্যে আছে “ভাওয়াল গড়ের উপাখ্যান, “পদ্মা মেঘনা যমুনা” “রাজেন ঠাকুরের তীর্থযাত্রা” ইত্যাদি। নিচে আবু
জাফর শামসুদ্দীনের লেখা একটি অভিজ্ঞতা-ভিত্তিক তথ্যমূলক রচনা দেওয়া হলো। রচনাটি “আত্মস্মৃতি” বইয়ের
অংশবিশেষ।
রচনাটি নীরবে পড়ো এবং এই লেখার মধ্যে লেখকের যে দৃষ্টিভঙ্গি প্রতিফলিত হয়েছে তা খেয়াল করো।
যত
আবু জাফর শামসুদ্দীন
আমার গ্রাম আমাকে আজীবন আকর্ষণ করেছে। বাংলাদেশ চিরহরিতের দেশ। তবু মনে হয়, আমার গ্রামের
গাছপালা লতাপাতার মধ্যে কোথায় যেন আলাদা বৈশিষ্ট্য আছে৷
্ ভাওয়াল পরগনায় অবস্থিত আমাদের গ্রামটি বর্ষাকালে দুভাগে বিভক্ত হয়ে যায়, পশ্চিম ভাগটি হয়ে যায় একটি
£ বিচ্ছিন্ন ছোটো দ্বীপ। পশ্চিম অংশেই আমাদের ভিটেবাড়ি। গ্রামের পশ্চিমে বিশাল মাঠ। বর্ষায় বিরাট বেলাই
বিলের সঙ্গে মিশে যায়। বেলাই বিল প্রকৃতপক্ষে একটি মস্ত বড়ো হাওড়__ শীতকালে বোরো ধান হয়।
৫২
বাংলা
ধান ছিটিয়ে বোনা হতো। পানি বৃদ্ধি পায়। ছিটিয়ে বোনা ধানগাছও লম্বা হয়। আষাঢ় মাসে বন্যার জলের সঙ্গে
মানুষ। গুঁড়ি গুঁড়ি বৃষ্টি। মাঝে মাঝে রোদের ঝিলিক। কোন্দা এবং ডিডি নৌকায় মাঠ ছেয়ে যায়। কীচা ধানের
ভাওয়াল পরগনার বর্ষাকালটা সত্য সত্যই চমৎকার। প্লাবিত মাঠের মধ্যে মধ্যে ছোটো ছোটো দ্বীপসদৃশ
পরস্পর বিচ্ছিন্ন গ্রাম। মাইলের পর মাইল সবুজ ধানের শিষ। মধ্যে মধ্যে আম, জাম, কীঠাল গাছঘেরা চিরহরিৎ
পল্লি। পশ্চিমের হরিৎ মাঠ আমাকে মুগ্ধ করত। কেবলই মনে হতো, এ সবুজ মাঠটা যদি পাড়ি দিতে পারতাম।
না জানি কী রহস্য লুকিয়ে আছে ওপারের ভাসমান গ্রামগুলোতে। বেলাই বিলের ওপর দিয়ে শীতে শীর্ণ বালু
নদী প্রবহমান। তার পশ্চিম তীরে প্রতি শনি ও মঞ্জলবারে পুবাইলের হাট বসে। আমাদের গ্রাম হতে ছ-সাত
মাইলের পথ। বর্ষায় নদী ও বেলাই একাকার হয়ে যায়। ভাওয়াল পরগনার নানা স্থান হতে তরিতরকারি,
কীঠাল, আনারস, পেয়ারা, পাট, ধান প্রভৃতি বোঝাই ছোটো বড়ো শত শত নৌকো বেলা ওঠার আগেই এসে
উপস্থিত হয় পুবাইলের ঘাটে। ঢাকা-নারায়ণগঞ্জ হতে যায় বড়ো বড়ো কঞ্জুরার নৌকো। নৌকোয় নৌকোয়
কেনাবেচা । সে এক এলাহি কান্ড। আমার গ্রামের ফড়ে বেপারিরা সন্ধ্যারাত্রেই নৌকো বোঝাই করত। কেনাবেচা
শেষ করে গ্রামে ফিরে আসত অনেক রাত্রে। আমার মনে হতো সার্থক জীবন এ হাটুরেদের।
ছইহীন ডিঙি নৌকোয় চড়ে পুবাইলের হাটে যাওয়ার বায়না ধরেছি। বাবা এ হাটে ক্রচিৎ-কদাচিৎ যেতেন।
অন্যদের সঙ্গে যাওয়ার অনুমতি দিতেন না। বেলাইতে নৌকোড়ুবি হলে রক্ষা নেই। বেলাই সম্বন্ধে নানা উপকথা
প্রচলিত ছিল। আমার দাদি বলতেন, এককালে নাকি বেলাই এবং শীতলক্ষ্যা একাকার ছিল। বাইরা গ্রাম হতে
পলাশ পর্যন্ত প্রায় ৮/১০ মাইল ছিল খেয়া নৌকোর পাড়ি। রাজা ছিলেন খাটচা ডোশকা নামক জনৈক আদিবাসী।
ঝড়ঝাঞ্ধা বিক্ষুব্ধ বেলাই নাকি রাজপুত্র, পুত্রবধূ এবং নাতি-নাতনি বোঝাই পানসি নৌকো গ্রাস করেছিল।
শোকার্ত রাজার মনে প্রতিশোধস্পৃহা জাগে। তিনি শপথ করলেন, ডাইনি বেলাইর বুকে কাগা-বগা (কাক ও
বক) চরবে, মাছ খাবে। তিনি বেলাইর পানি নিঙ্কাশনের জন্য অসংখ্য খাল কাটান। কার্তিক-অগ্রহায়ণ মাসে
হেঁটে মাছ খায়। সারস, সরাইল, পানকৌড়ি, ছেরছেরি পিপি, কোড়া প্রভৃতি নানা পাখি চড়ে বেড়ায়
আমাদের গ্রামের নিচে একটি বড়ো বিল। আমার বাল্যকালে এই বিলেও একবার বিশাল আকৃতির বড়ো বড়ো
পাখির পাঁচ সাতশোর একটি বাঁক নেমেছিল। ওরা ঘণ্টা দুঘণ্টার মধ্যে বিলের বড়ো বড়ো মাছগুলো নিঃশেষে
খেয়ে উড়ে গেল। দাদির মুখে শ্রুত এ লোককাহিনিটি আমার মনে রোমাঞ্চ সৃষ্টি করত। বেলাইর উত্তর প্রান্তে
ডোশকার রাজধানী|
বেলাই পথে আমার পুবাইলের হাটে যাওয়া হয় আরো অনেক পরে। তখন আমার বয়স দশ-বারো এবং বাবা
কাটা হয়। শ্রাবণে অথৈ পানি। এ পানিতেই আমি আর আমার ছোটো দুভাই সীতার শিখেছিলাম। গোসলের ৪
আগে বাবা ঘণ্টা দুঘণ্টা মসজিদের ঠান্ডা মেঝেয় অথবা বাংলা ঘরের তক্তপোশে ঘুমোতেন। এ সময়টায় আমি রর

৫৩
রচনা পড়ি দৃষ্টিভঙ্গি বুঝি

ছিলাম ফ্রি। পাড়ার ডানপিটে ছেলেদের সঞ্ভো সীতার কাটতে বিলে নামতাম। ঘণ্টা দুঘণ্টা ঝাঁপুড়ি খেলা চলত।
মনে পড়ে একদিন ধরা পড়েছিলাম। সময় ব্যাপারে ইশ ছিল না। তখন প্রায় একটা বাজে। ঘুম হতে জেগে
আমাকে না পেয়ে বাবা কঞ্চির লাঠি হাতে খুঁজতে বের হন। বাড়ির দক্ষিণ-পুবের এক বিলে আমাকে পাওয়া
গেল। তাকে বিলের যে পাড়ে দেখা গেল আমি সে পাড়ে উঠলাম না। অন্য পাড় দিয়ে উঠে এক দৌড়ে বাড়ি
পৌঁছে দাদির আশ্রয় নিলাম।
দাদির বয়স তখন একশো কিন্তু তখনও তিনি বেশ শক্ত-সমর্থ। মেরুদণ্ড ঠিক। বাবা তীকে আম্মা সাব ডাকতেন।
মায়ের কথার পৃষ্ঠে কথা তিনি কখনো বলতেন না। বাবা ছিলেন দাদির একমাত্র পুত্রসন্তান। তাঁর নয় বছরের
ছোটো ছিলেন আমার ফুপু ব্যাস এই দুজন। হাটবাজারে এবং ঢাকা যাওয়ার সময়, বাবা দাদিকে জিজ্ঞাসা
করতেন, আম্মা সাব আপনার জন্য কী আনব? দাদির ফরমাশ ছিল এগুলো: পান, মজালো সুপারি, এলাচি,
দারুচিনি, গুয়ামৌরি, যষ্টিমধু, মগাই খয়ের, মতিহারি সাদাপাতা, গুড়, কলা, খিরসা প্রভৃতি। দাদি দুধ-দই
ভালোবাসতেন। শিং, মাগুর, শৈল, গজাল, টাকি, বোয়াল, ইত্যাদি মাছ খেতেন না। কবুতর এবং মোরগ ব্যতীত
অন্য কোনো প্রাণীর গোশতও খেতেন না তিনি।
পিতামহ ১৮৫৭ খিষ্টাব্দে ঢাকায় বিদ্যাচ্চায় লিপ্ত ছিলেন। ১৮৫৭ সালের ফৌজি বিদ্রোহে ঢাকার দেশি সিপাইরাও
যোগ দিয়েছিল। বিদ্রোহ দমনকে উপলক্ষ করে ঢাকা শহরে ব্যাপক গণহত্যা শুরু হয়। শুনেছি লালবাগ কেল্লা
এবং তৎসন্নিহিত এলাকা ঘেরাও করে তোপ দাগা হয়। এর ফলে নাকি প্রায় পাচ হাজার লোক মারা যায়।
মৌলবি মুনশিরা ছিলেন ইংরেজের বিশেষ লক্ষ্য। ওদের পেলেই ফাঁসিকাণ্ঠে ঝুলানো হতো। আন্ডাঘরের ময়দানে
(বাহাদুর শাহ পার্ক) গাছগুলোতে ঝুলিয়ে রাখা হয়েছিল অসংখ্য মানুষ। দাদা এ সময়ে প্রাণভয়ে ঢাকা ত্যাগ
করেন। ঢাকা ছাড়ার পর তিনি মসজিদকে কেন্দ্র করে সংগ্রাম এবং পাশ্ববর্তী গ্রামসমূহের বালক-বালিকাদের
দিনি এলেম শিক্ষাদানে নিযুক্ত হন।
১৮৫৯-৬০ সালের দিকে মওলানা কেরামত আলী জৌনপুরী বেশ কিছুকাল আমাদের বাড়িটিকে তীর আস্তানা
দাদা কোনো পারিশ্রমিক গ্রহণ করতেন না। বাবাও এ এঁতিহ্য রক্ষা করেছিলেন। আমার বাল্যকালে বহু ছাত্রছাত্রী
মধ্যে বেশ কিছুসংখ্যক হস্তাক্ষরে লিখিত গ্রন্থও ছিল। দু-চারটি আমি নিজেও দেখেছি। বাবার ১৭ বছর বয়সে
দাদার মৃত্যু হয়। আত্মীয়স্বজনরা বহু কেতাব নিয়ে যায়। আমার বাল্যকালেও ৭০টি কেতাব ছিল। তার মধ্যে
একটি ছিল আরবি অক্ষরে লিখিত বাংলা কেতাব। ১৯১৯ সালে ১২ ঘণ্টাব্যাপী ভয়াবহ ঝড়ে টিনের চাল উড়িয়ে
নিয়ে যায়। আমরা মসজিদে তশ্রয় গ্রহণ করি। সারারাত ব্যাপী বড়বৃষ্টিতে পিতামহের স্মৃতিবিজড়িত
কেতাবগুলো প্রায় সবই নষ্ট হয়ে যায়। উর্দু “কাসাসুল আম্িয়া” গ্রন্থটি পিতামহের লাইব্রেরির একমাত্র নিদর্শনরুপে
এখন আমার কাছে আছে।

১৯১৯-২১ সালের কংগ্রেস খেলাফত আন্দোলনের সময়ে আমাদের গ্রামের উত্তর দিকের এক বড়ো চত্বরে এক
% বিশাল জনসভা হয়। বাবা সেই স্বদেশি জনসভায় সভাপতিত্ব করেছিলেন। সভায় জনৈক পাগড়িধারী মুসলিম
৮ বক্তার মুখে আমি সর্বপ্রথম জালিয়ানওয়ালাবাগের হত্যাকান্ডের বিষয় এবং ব্রিটিশ ব্যুরোক্রেসি শব্দ দুটি শুনি।
টু মনে হয়, উক্ত বক্তা দেওবন্দি আলেম ছিলেন। সেকালে আমাদের অঞ্চলে বহু যুবক পড়াশোনা করতে দেওবন্দ

৫৪
বাংলা
যেত। মহাত্মা গান্ধী এবং আলী ভাইদের নামে জয়ধ্বনি শুনেছিলাম সেদিনই প্রথম। বন্দে মাতরম এবং আল্লাহু
আকবর দুই-ই ছিল সভার স্লোগান। সভাশেষে স্থানীয় কংগ্রেস-কাম-খেলাফত কমিটি গঠিত হয়। বাবা কমিটির
সুতো কাটতে শিখিয়েছিলেন। ঘরে ঘরে মুষ্টির ঘটি। প্রতি শুক্রবারে মসজিদে মুষ্টির চাল জমা হতো। সে চাল
পৌছে দেয়া হতো কেন্দ্রীয় কংগ্রেস খেলাফত অফিসে।
বাবার নিত্যকার পোশাক ছিল সাদা পাঞ্জাবি, সাদা তহবন, সাদা টুপি, চটি জুতো এবং ছাতা। তৎকালে হিন্দু-
মুসলিম নির্বিশেষে শিক্ষিত মধ্যবিত্ত শ্রেণির লোকদের অধিকাংশ চটি জুতো ব্যবহার করত। হিন্দু মহিলারা
জুতো পরত না। মুসলিম মহিলারাও সাধারণত চটি জুতা পরত না-কারও কারও প্যাটেন্ট লেদারের ফুলতোলা
রঙিন পাম্পশুও ছিল। হিন্দু-মুসলিম নির্বিশেষে সাধারণ চাষি পরিবারের মহিলাদের একমাত্র পরিচ্ছদ ছিল
পেঁচিয়ে পরা একটি শাড়ি। সারাদিন নগ্নপদে কাজ করার পর রাত্রে পা ধুয়ে কেউ কেউ খড়ম পরত। অনেকের
তাও ছিল না। প্রচন্ড শীত পড়লে চাষি পুরুষেরা তাল গাছের ডালার গোড়ার খোল মাপ অনুযায়ী কেটে তার মধ্যে
দড়ির বেড় দিয়ে এক ধরনের স্যান্ডেল তৈরি করে নিত। এগুলোকে বলা হতো “পাওটি”। অধিকাংশ চাষি
পরিবারে শৌচকার্য ও হাত ধোয়ার জন্য মাটির লোটা এবং ভাত খাওয়ার জন্য মাটির সানকি ব্যবহৃত হতো।
কলসিও ছিল মাটির। শয্যা ছিল বীশ-বেতির দরমা। শীতকালে দরমার নিচে খড়কুটো এবং দরমার ওপরে
কীথা বিছানো হতো। আমাদের বাড়িতে কেরোসিনের কুপি জ্বলত। ঝড়-বাদলের রাত্রির জন্য একটি ল্যান্টার্নও
ছিল। অধিকাংশ লোকের বাড়িতে রুহইনা গাছের বিচি হতে সংগৃহীত তেলের প্রদীপ জ্বলত। এই প্রদীপের নাম
ছিল “মুছি।
আমাদের গ্রামে আট দশটি পরিবারের একটি ব্রাহ্মণপাড়া ছিল। একটি পরিবারের উপাধি ছিল চক্রবর্তী। বাকি
সবাই ছিল ভট্টাচার্য ব্রাহ্ষণ এবং একই গোত্রভুক্ত। অবশিষ্ট হিন্দুদের মধ্যে কয়েক ঘর গোয়ালা ব্যতীত বাকি
কৃষিজীবী। গোয়ালাদের মধ্যে একটি পরিবারের এবং একটি নমঃশুদ্র পরিবারের বহু জমিজমা ছিল। তালুক
স্বত্বেও ছিল ওদের অংশ। সুতরাং রাইয়ত প্রজাও ছিল। ব্রাহ্মণরাও তালুকদার ছিল। খাসখামার জমিও ছিল
ওদের। ওরা নিজে চাষবাস করত না, খাসখামার জমি নমঃশূন্র ও মুসলমান চাষি বর্গা করত। অধিকাংশ ব্রাহ্মণ
পরিবারের সুদি কারবার ছিল। অনাদায়ি রেহানি খণের দায়ে মুসলমান ও নমঃশৃদ্র চাষিদের জোতজমি সুদখোর
ব্রাহ্মণ পরিবারগুলোর অধিকারে চলে যাচ্ছিল। চক্রবৃদ্ধি হারে সুদ দেওয়া হতো। তিরিশের দশকে খণ সালিশি
বোর্ড হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত উক্ত অর্থনীতির বিরুদ্ধে কোনো প্রতিকার ছিল না। মুসলমানদের মধ্যে প্রায় সকলের
বাকরখানি রুটি এবং বেদেনিদের কাছ থেকে রেশমি চুড়ি রাখত।
গ্রামে লেখাপড়ার চর্চা বিশেষ একটা ছিল না। মুসলমানদের মধ্যে একমাত্র আমার পিতাই মোটামুটি শিক্ষিত 9
লোক। তিনি বাংলা ছাড়াও উর্দু ও ফারসি বলতে পারতেন। আমার মা বাংলা বইপত্র পড়তে পারতেন, কিন্তু $
লিখতে পারতেন না। আমার ফুপুও বাংলা, উর্দু, ফারসি বলতে ও লিখতে পারতেন। মুসলমান সম্প্রদায়ের বাকি

৫৫
রচনা পড়ি দৃষ্টিভঙ্গি বুঝি
অধিকাংশই ছিল নিরক্ষর। কেউ কেউ কায়র্রেশে নাম স্বাক্ষর করতে এবং পুথি পড়তে পারত। সমাজে পুথি
জনপ্রিয় ছিল। জ্যোতস্ালোকিত উঠানে বগুনার ওপর কুপি জ্বালিয়ে পুথির মজলিস বসত। বাবা এসব পছন্দ
করতেন না। আমাদের বাড়িতে পুথির মজলিস বসতে কখনো দেখিনি। ধান, পাট, আখের চাষ হতো গ্রামে।
শীতকালে আখ ভাঙাবার গাছ আসত। গ্রামের ছেলেরা আখের গাছের জোয়াল ঠেলত। আমিও ঠেলেছি। এই
পরিবেশে কেটেছে আমার বাল্যকাল।
শব্দের অর্থ
এন্ট্রান্স: মাধ্যমিক পরীক্ষা। জুইতা: মাছ ধরার হাতিয়ার।
এলাহি কান্ড: বিরাট ঘটনা। জ্যোৎ্মালোকিত: জোছনায় আলোকিত।
কংগ্রেস: ভারতবর্ষের একটি রাজনৈতিক দলের নাম। তক্তপোশ: কাঠের চৌকি।
করাতি: কাঠ চেরাই করা যার পেশা। তৎসন্নিহিত: তার নিকটবর্তী।
কাতল: কাতলা মাছ। তালুকদার: ছোটো জমিদার।
কামার: লোহা দিয়ে জিনিস বানানো যার পেশা। তোপ দাগা: কামান থেকে গোলা নিক্ষেপ করা।
কায়র্রেশ: শারীরিক কষ্ট। নমঃশুদ্র: হিন্দু জাতিবর্ণ বিশেষ।
কুপি: প্রদীপ। পুথি: হাতে লেখা প্রাচীন কাব্য।
কেল্লা: দুর্ণ। প্যাটেন্ট: স্বত্বাধিকার।
খাসখামার: খাজনামুক্ত জমি। ফৌজি বিদ্রোহ: সিপাহি বিদ্রোহ।
খেলাফত আন্দোলন: ব্রিটিশ শাসন আমলের একটি বগুনা: ধাতুর তৈরি পাত্র

নাজনে তিক আন্দোলন। বাকরখানি: ছোটো আকারের রুটি জাতীয় খাবার।
গজাল: গজার মাছ! ব্যুরোক্রেসি: আমলাতন্্র।
রহার, চিরসবুজ রাইয়ত: প্রজা।
ভুতোর: কাঠমিস্তি। রুহুইনা গাছ: রয়না গাছ।
জনমজুরি: দিনমজুরি। শৈল: শোল মাছ।
£ জালিয়ানওয়ালাবাগ: পাঞ্জাবের একটি শহরের নাম।
৫৬
বাংলা
৩.৩.২ পড়ে কী বুঝলাম
“আত্মস্মৃতি” রচনার ভিত্তিতে নিচে কয়েকটি প্রশ্ন দেওয়া আছে। তোমার একজন সহপাঠীর সাথে এগুলো নিয়ে
আলোচনা করো এবং সংক্ষেপে উত্তর তৈরি করো।
ক. এই রচনায় কোন সময়ের তথ্য পাওয়া যায়?
খ. গ্রামের প্রকৃতির বর্ণনার মধ্য দিয়ে লেখকের কোন মনোভাব প্রকাশ পেয়েছে?
গ. এই রচনায় সামাজিক-রাজনৈতিক যেসব তথ্য পাওয়া যায়, সেগুলো উপস্থাপনের সময়ে লেখকের

দৃষ্টিভঙ্গি কতটুকু নিরপেক্ষ বা পক্ষপাতমূলক, তা আলোচনা করো।
৫৭
রচনা পড়ি দৃষ্টিভঙ্গি বুঝি
৩.৩.৩ লেখা নিয়ে মতামত
“আত্মস্মৃতি রচনাটির যেসব বক্তব্য নিয়ে তোমার মতামত রয়েছে বা মনে প্রশ্ন জেগেছে, তা নিচের ছকে
লেখো। কাজ শেষে কয়েকজন সহপাঠীর সঙ্গে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো। একটি
নমুনা দেওয়া হলো।
১. ১৯১৯ সালে ১২ ঘন্টাব্যাপী ভয়াবহ ঝড়ে টিনের চাল অনলাইনে খোঁজ করে দেখেছি, এই তথ্যটি

উড়িয়ে নিয়ে যায়। ঠিক আছে!
৩.৩.৪ তথ্যমুূলক রচনার ধরন

যুক্তি দাও।

তথ্যমূলক রচনা

তথ্য পরিবেশন করাই যে রচনার মূল লক্ষ্য তাকে তথ্যমূলক রচনা বলে। তথ্য মূলক রচনা বিভিন্ন ধরনের হতে

১. লাইব্রেরি-ভিত্তিক: লাইব্রেরিতে সঞ্চিত তথ্যের উপর ভিত্তি করে লাইব্রেরি-ভিত্তিক তথ্যমূলক রচনা লেখা
হয়। এ ধরনের তথ্যমূলক রচনা লেখার জন্য লাইব্রেরিতে সংরক্ষিত পত্রপত্রিকা, বই, দলিলপত্র, নথিপত্র,
বিভিন্ন ধরনের প্রত্নবস্তু, পুথি, অডিও-ভিডিও ইত্যাদি থেকে তথ্য সংগ্রহ করা হয়।

২. পর্যবেক্ষণ-ভিত্তিক: সংগৃহীত তথ্য-উপান্তের ভিত্তিতে পর্যবেক্ষণ-ভিত্তিক তথ্যমূলক রচনা লেখা হয়।
এ ধরনের তথ্যমূলক রচনা লেখার জন্য সরেজমিনে গিয়ে বিভিন্ন ধরনের জরিপ, সাক্ষাৎকার, দলীয়
আলোচনা ইত্যাদির মাধ্যমে তথ্য সংগ্রহ করা হয়।

৩. অভিজ্ঞতা-ভিত্তিক: নিজের অভিজ্ঞতার উপর ভিত্তি করে অভিজ্ঞতা-ভিত্তিক তথ্যমূলক রচনা লেখা হয়।
পারিবারিক সংগ্রহ ইত্যাদি থেকে তথ্য সংগ্রহ করা হয়। ্

৫৯
৪র্থ পরিচ্ছেদ
বিশ্লেষণমূলক রচনা
৩.৪.১ বিশ্লেষণমূলক রচনার উপকরণ
বিশ্লেষণমূলক রচনায় কখনো উপাত্ত বিশ্লেষণ করা হয়, কখনো তথ্য বিশ্লেষণ করা হয়। কোনো কোনো
বিশ্লেষণমূলক রচনায় একইসঙ্গে উপাত্ত ও তথ্য বিশ্লেষণ করা হয়। নিচে কিছু নমুনা দেওয়া হলো। এর মধ্যে
কোনটি উপাত্ত এবং কোনটি তথ্য তা ডান কলামে লেখো। প্রথম দুটি করে দেখানো হলো। লেখার পরে
সহপাঠীর সঙ্ভো আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো।
নমুনা এটি উপাত্/তথ্য |
৷ মাইকেল মধুসূদন দত্ত ১৮২৪ সালে জন্মগ্রহণ করেন, ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর
১ ১৮২০ সালে জন্মগ্রহণ করেন, বঞ্তিমচন্দ্র চট্টোপধ্যায় ১৮৩৪ সালে জন্মগ্রহণ উপাত্ত
। করেন।
-
২ ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর, মাইকেল মধুসুদন দত্ত ও বঞ্জিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় তিন তথ্য
উকিল
স্কুলের নাম
প্রতিষ্ঠাকাল
ক উচ্চ বিদ্যালয়
১৯২০
খ উচ্চ বিদ্যালয়
৩
১৯৪২
গ উচ্চ বিদ্যালয়
১৯৬৮
ঘ উচ্চ বিদ্যালয়
১৯৮২
৪ : এই এলাকার চারটি বিদ্যালয়ের মধ্যে ক উচ্চ বিদ্যালয় সবচেয়ে প্রাচীন।
৬০
বাংলা

৫ । সুন্দরবনের বাঘের সংখ্যা দিন দিন কমে যাচ্ছে।

৬ । একটি গ্রামে ১৪৩০ জন যুবক, ২৪০ জন বৃদ্ধ এবং ৫৫০ জন শিশু|

৭ | পাঁচ জন শিক্ষার্থীর ওজন ৪৫, ৫৫, ৪৯, ৬১ ও ৫২ কেজি।
৮ হামিদের চেয়ে সোলেমান বেশি জোরে হাঁটতে পারে।
আবদুল হক (১৯১৮-১৯৯৭) বাংলাদেশের একজন সাংবাদিক ও সাহিত্যিক। তীর লেখা গ্রন্থের মধ্যে আছে
“বাঙালি জাতীয়তাবাদ ও অন্যান্য প্রসঙ্গ, “ভাষা আন্দালন: আদি পর্ব ইত্যাদি। নিচে ১৯৭৩ সালে রচিত
আবদুল হকের একটি প্রবন্ধ দেওয়া হলো। এটি লেখকের “সাহিত্য ও স্বাধীনতা” বই থেকে নেওয়া হয়েছে।
রচনাটি নীরবে পড়ো এবং এই লেখার মধ্যে লেখকের যে দৃষ্টিভঙ্গি প্রতিফলিত হয়েছে তা খেয়াল করো।

বাংলা ভাষা: সংকট ও সম্ভাবনা
আবদুল হক
বাংলাদেশের সংবিধান কার্যকর হলো ষোলোই ডিসেম্বর, বাংলাদেশের ইতিহাসের সবচাইতে বিখ্যাত এবং
উজ্জ্বল দিবসে। কোনো নবজাত রান্ট্রের সংবিধান রচনাই বড়ো ঘটনা, কিন্তু বাংলাদেশের সংবিধান রচনার
একটা গুরুত্ব এই যে, ইতিহাসে এই প্রথম বাংলা ভাষায় একটি রাষ্ট্রের সংবিধান রচিত হলো। রাজনৈতিক
সংগ্রাম ছাড়াও এ সংবিধানের অবিচ্ছেদ্য সম্পর্ক ভাষা আন্দোলনের সঙ্গে। আর এই কারণে শুধু রাজনৈতিক
সংগ্রামের নয়, ভাষা আন্দোলনেরও শ্রেষ্ঠতম বিজয়ন্তস্ত বাংলাদেশের সংবিধান। বিজয় দিবস, সংবিধান দিবস
এবং ভাষা আন্দোলনের একটি বিশেষ পরিণতি লাভ একসঙ্গে মিশে গেল।
বাংলা ভাষার এবং ব্যাপকতম অর্থে বাংলা সাহিত্যের অগ্রগতির দিক দিয়ে দেখতে গেলে এই সংবিধান রচনার
একটা তাৎপর্য হচ্ছে এই, এটি ভাষার বিশেষ এক গুণগত পরিণতি লাভের উদাহরণ। সংবিধানের কাজ রাষ্ট্রীয়
আদর্শ ও কাঠামোকে ধরে রাখা, এমন ভাষায় যার মধ্যে ভাবাবেগ, অস্পষ্টতা, দ্যর্থতা, বাহুল্য অথবা অন্য
কোনো প্রকার ত্ুটি এবং শৈথিল্যের অবকাশ নেই। গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রের সংবিধান যৌথ রাষ্ট্রচিন্তাকে রূপদান করে,
যারা সংবিধান রচনায় ব্যাপৃত থাকেন শুধু তীদের চিন্তা নয়, সমগ্র জাতির চিন্তাও। সেই সঙ্গে কয়েক শতাব্দীর %
আন্তর্জাতিক চিন্তা ও অভিজ্ঞতাও এর উপর ছায়াপাত করে। যাঁরা সংবিধানের প্রকৃত রচয়িতা এবং জনসমাজের
রাজনৈতিক প্রতিনিধি তীরা বাংলা ভাষাবিদগণেরও সহায়তা নিয়েছেন। সম্মিলিতভাবে তীদের মনে রাখতে

রচনা পড়ি দৃষ্টিভঙ্গি বুঝি
হয়েছে আদালতে এবং ময়দানের সন্তাব্য চ্যালেঞ্জের কথা। প্রতিটি বাক্য এবং শব্দকে সোনার মতো সূম্মভাবে
ওজন ও যাচাই করে দেখতে হয়েছে, সেই সঙ্গে দেখতে হয়েছে যেন সংবিধানের ভাষা বাংলা হয়, শুদ্ধ বাংলা
হয় এবং পাঠযোগ্য বাংলা হয়|
জাতীয় সংসদে, নিশ্চিতভাবে ধরা যায়, এখন থেকে বাংলা ভাষাতেই আইন প্রণীত হবে৷ প্রধানমন্ত্রী
বিচারপতিদের অনুরোধ করেছেন বাংলায় মামলার রায় লিখতে। দু-একটি রাষ্ট্রের সে চুক্তি হয়েছে বাংলা
ভাষায়। এসবই বাংলার জন্য নতুন কাজ। একেবারে আনকোরা কাজ বোধ হয় বলা চলে না, তবে এসব ক্ষেত্রে
এমন সর্বাত্মক আত্মনিয়োগের দায়িত্ব আর কখনো ভাষার উপর এসে পড়েনি। এসব কাজে আবেগে, বাহুল্যে,
উঠতে হবে। কোনো রকম সাহিত্য সৃষ্টি নয়, বাস্তব কর্মনিপুণতাই হবে তার যোগ্যতার মাপকাঠি।
আরো দুটি ক্ষেত্রে বাক্য ও শব্দকে সবসময়ে ঠিক এ রকম সোনার মতো ওজন করার দরকার না হলেও যথেষ্ট
কর্মনিপুণ হতে হবে। সেই দুটি ক্ষেত্র হচ্ছে প্রশাসন ও উচ্চশিক্ষা। প্রশাসনের ভাষা এবং উচ্চশিক্ষার মাধ্যম,
সঠিকভাবে বলতে গেলে প্রধান মাধ্যম হবে বাংলা। সব রকমের জ্ঞান ধরে রাখতে হবে এবং ছাত্রদের কাছে
% পরিবেশন করতে হবে বাংলা ভাষায়, যে সব দুরূহ বিষয়ে বাংলা ভাষায় কখনো কিছু লেখা হয়নি সেসব
$ বিষয়েও। শিক্ষণীয় সব বিষয়ের মাধ্যম হবে বাংলা, যদিও বিশেষজ্ঞ খ্যাতনামা বিদেশি পণ্ডিতদের লেখা বই
চিরদিন ইংরেজি ভাষায় পড়তে হবে শিক্ষার এবং জ্ঞানের পূর্ণতার জন্য। শুধু ইংরেজি ভাষায় কেন, সকল উন্নত


ভাষায়। দুরুহ বিষয়কে প্রকাশ করার ক্ষমতা বাংলা ভাষার আছে, এ পরিচয় উনিশ শতক থেকেই কমবেশি
পাওয়া যাচ্ছে।
সংবিধান, আইন এবং মামলার রায়, প্রশাসনিক চিঠিপত্র এবং সরকারি আধা-সরকারি সংস্থাসমূহের ব্যবস্থাপনা
ও প্রতিবেদন, বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষণীয় বিচিত্র প্রকার বিজ্ঞান ও অন্যান্য বিষয় সংক্রান্ত গ্রন্থ, যন্ত্রবিদ্যা এবং
অন্যান্য বাস্তব কাজের বিষয় সংক্রান্ত প্রকাশনা সাহিত্য নয়, কিন্তু এরা সকলে মিলে ভাষার প্রকাশ ক্ষমতাকে
সম্প্রসারিত করে এবং সাহিত্য ও সংস্কৃতির পটভূমি রচনা করে। পশ্চিমবগ্জ অপেক্ষা বাংলাদেশেই এর
সম্ভাবনা অধিক প্রশস্ত; কেননা এদেশে সকল ক্ষেত্রে বাংলা ভাষা অপ্রতিদ্বন্দ্ী। জ্ঞান ও সংস্কৃতি এবং আন্তজাতিক
সম্পর্কের জন্য যতখানি ইংরেজির প্রয়োজন তার অতিরিক্ত সবকিছু ধারণ ও প্রকাশের দায়িত্ব নিতে হবে
বাংলা ভাষাকে। পক্ষান্তরে পশ্চিমবঙ্জে অনেকগুলি ক্ষেত্র থেকে শুধু সর্বভারতীয় প্রয়োজনে ইংরেজিকে সরানো
যাবে না। এবং অনেক ক্ষেত্রে একই প্রয়োজনে হিন্দিকে জায়গা দিতে হবে, জ্ঞান ও সংস্কৃতির নিজস্ব প্রয়োজনে
নয়৷ এই কারণে পশ্চিমবঙ্গ অপেক্ষা বাংলাদেশেই বাংলা ভাষার ভবিষ্যৎ অধিকতর উজ্জ্বল। অধিকন্তু
ওপনিবেশিক শাসন থেকে মুক্তির জন্য সংগ্রাম এবং বিশেষ করে সশস্ত্র সংগ্রামের যে বিপুল অভিজ্ঞতা
বাঙালির হয়েছে তাও একটা মহৎ সাহিত্যের রুপ পাওয়ার জন্য প্রতীক্ষা করছে। অপ্রতিরোধ্য প্রয়োজনের
চাপেই বাংলা ভাষা ও সাহিত্যকে বাংলাদেশে সমৃদ্ধ হতে হবে, হওয়ার সম্ভাবনা অপরিসীম।

(সংক্ষেপিত)
শব্দের অর্থ
অবিচ্ছেদ্য: পৃথক করা যায় না এমন। নবজাত: নতুন জন্মপ্রাপ্ত।
আনকোরা: নতুন। দ্যর্থতা: যার অর্থ দুই রকম।
কর্মনিপুণ: কাজে দক্ষ। রাষ্্রচিন্তা: রাষ্ট্র সংক্রান্ত চিন্তা
চ্যালেঞ্জ: বাধা। শৈথিল্য: শিথিলতা।
ছায়াপাত: প্রতিফলন।


৩.৪.২ পড়ে কী বুঝলাম
“বাংলা ভাষা: সংকট ও সম্ভাবনা” রচনার ভিত্তিতে নিচে কয়েকটি প্রশ্ন দেওয়া আছে। তোমার একজন সহপাঠীর
সাথে এগুলো নিয়ে আলোচনা করো এবং সংক্ষেপে উত্তর তৈরি করো।
ক. ১৬ই ডিসেম্বর তারিখটি কোন দুটি কারণে লেখকের কাছে গুরুত্বপূর্ণ?
খ. বাংলা ভাষায় সংবিধান রচনার ব্যাপারটি লেখকের কাছে গুরুত্বপূর্ণ কেন?
গ. বাংলাদেশে বাংলা ভাষার প্রসার ও সমৃদ্ধির সম্ভাবনা বেশি কেন? তোমার মতামত দাও।
৩.৪.৩ লেখা নিয়ে মতামত
“বাংলা ভাষা: সংকট ও সম্ভাবনা” রচনাটির যেসব বক্তব্য নিয়ে তোমার মতামত রয়েছে বা মনে প্রশ্ন জেগেছে,
তা নিচের ছকে লেখো। কাজ শেষে কয়েকজন সহপাঠীর সঙ্ভো উত্তর মেলাও এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো।
একটি নমুনা দেওয়া হলো।
১. প্রধানমন্ত্রী বিচারপতিদের অনুরোধ করেছেন বাংলায় লেখাটি ১৯৭৩ সালের। কিন্তু কথাটি এখনো

মামলার রায় লিখতে। প্রাসঙ্গিক।

৩.৪.৪ এটি কেন বিশ্লেষণমুলক লেখা

“বাংলা ভাষা: সংকট ও সম্ভাবনা” শিরোনামের রচনাটিকে কেন বিশ্লেষণমূলক লেখা বলা যায়? উদাহরণ

দিয়ে বোবাও।

বিশ্লেষণমূলক রচনা

বিশ্লেষণমূলক রচনার উপকরণ দুই ধরনের: উপাত্ত এবং তথ্য।

উপাত্ত বলতে বোঝানো হয় একই ধরনের কিছু পরিমাণগত বা গুণগত বৈশিষ্ট্য, যেগুলো এলোমেলোভাবে

সাজানো থাকতে পারে। যেমন: প্রতিদিন ভোরে হাবিব সাহেব ২ মাইল দৌড়ান, রহমান সাহেব ১ মাইল দৌড়ান

এবং জামিল সাহেৰ ১.৫ মাইল দৌড়ান। এটি পরিমাণগত উপান্তের উদাহরণ। আবার সেলিম ফুটবল খেলে,

আবেদ ক্রিকেট খেলে, সুমন দাবা খেলে, জিসান হাড়ুড়ু খেলে। এটি গুণগত উপান্তের উদাহরণ

উপাত্ত ও তথ্য বিশ্লেষণ করে নতুন নতুন তথ্য তৈরি হয়। এভাবে বিশ্লেষিত তথ্য দিয়ে যে রচনা লেখা হয়, তাকে

বিশ্লেষণমূলক রচনা বলে। “বাংলা ভাষা: সংকট ও সন্তাবনা” রচনায় লেখক কিছু তথ্য বিশ্লেষণ করে নতুন তথ্য

তৈরি করেছেন। যেমন, পাকিস্তান-পর্বে ভাষা আন্দোলন হয়েছে বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা করার দাবিতে, ১৯৭১

সালের ১৬ই ডিসেম্বর বাংলাদেশ বিজয় লাভ করে এবং ১৯৭২ সালের ১৬ই ডিসেম্বরে জাতীয় সংসদে গৃহীত

বাংলাদেশের সংবিধান রচিত হয়েছে বাংলা ভাষায়। এই তিনটি তথ্যের মধ্যে প্রাবন্ধিক যোগসূত্র খুঁজে পেয়েছেন

এবং মন্তব্য করেছেন, “বিজয় দিবস, সংবিধান দিবস এবং ভাষা আন্দোলনের একটি বিশেষ পরিণতি লাভ এক
সঙ্গে মিশে গেল।” তাঁর মতে, ভাষা আন্দোলন চুড়ান্ত পরিণতি লাভ করেছে বাংলা ভাষায় সংবিধান রচনার
ট মধ্য দিয়ে। প্রাবন্ধিকের এই মন্তব্যটি বিশ্লেষণমূলক।

৫ম পরিচ্ছেদ
কল্পনানির্ভর লেখা
৩.৫.১ কল্পনানির্ভর রচনার বৈচিত্র্য
নিচে কয়েক ধরনের কল্পনানির্ভর রচনার তালিকা দেওয়া হলো। এসব কল্পনানির্ভর রচনার বৈশিষ্ট্য কী, ডানের
কলামে লেখো। লেখার পরে সহপাঠীর সঙ্গে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো।
বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনি

নিচে গোলাম মুরশিদের লেখা একটি কল্পনানির্ভর রচনা দেওয়া হলো। রচনাটি আমেরিকান লেখক লিও
বুসকাগলিয়ার ১৯২৪-১৯৯৮) কাহিনির ছায়া অবলম্বনে রচিত।
গোলাম মুরশিদ (জন্ম ১৯৪০) বাংলাদেশের একজন বিখ্যাত প্রাবন্ধিক ও গবেষক। তীর উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ
“আশার ছলনে ভুলি”, “হাজার বছরের বাঙালি সংস্কৃতি” “বিদ্রোহী রণর্লান্ত” ইত্যাদি
কিশলয়ের জন্ম মৃত্যু
গোলাম মুরশিদ
কখন যে বসন্ত চলে গেছে টেরই পাইনি। গরমের সুন্দর হাওয়া গা জুড়িয়ে দিচ্ছে। আমার জন্ম মাটি থেকে
অনেকটা উঁচুতে, পাহাড়ের গায়ে। তাই ভারি ভালো লাগছে এই উষ্ণ হাওয়া। আমার নাম কিশলয়। এখনো
কিশোর আমি। প্রথম আমি চোখ মেলে তাকিয়েছিলাম বসন্তের এক ভোরবেলায়। অবাক বিস্ময়ে চেয়ে
ঠ দেখছিলাম চারদিকটা। আমার বাসা একটা বড়ো গাছের মগডালে। আমার চারদিকে আমারই মতো শত শত
টু সা তো বে পুজা কে নো এ চেরা এই সি করে সাব একই
চেহারার দুটি পাতা পাবে না তুমি। আমার ধারেই থাকে “আলো”। আলোর মতোই তার স্বভাবটা হালকা__
৬৮
বাংলা
খিলখিল করে হাসে। আর ডান পাশে বেণু। পর্ণা থাকে একটু সামনে, ওপরের দিকে।
ছেলেবেলা থেকে আমরা সবাই বাতাসের সঙ্গে গাইতে শিখেছি, নাচতে শিখেছি। রোজ রোদে স্নান করি। কী
যে ভালো লাগে! তারপর বিকেল বেলা যখন আলো কমে আসে; আমার মন খারাপ করে তখন। আলো, বেণু
পর্ণা_ওদেরও করে বোধহয়।
মাঝেমধ্যে বৃষ্টি নামে। তার ধারায় স্নান করতে আমার খুব ভালো লাগে। সমস্ত শরীরটা ধুয়ে যায়। সে বৃষ্টিও কি
এক রকম! কখনো ঝিরবির করে ঝরতে থাকে। কখনো অঝোর ধারায় যেন রাগ করে ঝরতে থাকে। সমস্ত
আকাশ কীপিয়ে সে গজন করতে থাকে। তার রাগী চোখের দৃষ্টি দিয়ে সমস্ত আকাশটাকে আলোতে ঝলসে
দেয়। কিন্তু একটু পরই যখন তার মেজাজ ভালো হয়, তখন রোদ হেসে ওঠে।
আলোর কথা বলেছি, বেণুর কথা বলেছি, পর্ণার কথাও কিন্তু এখনো শোনোনি আমার সবচেয়ে ভালো বন্ধুর
কথা। তার নাম খষি। সে অনেক কিছু জানে।
খষিই একদিন বলেছিল আমাকে, আমরা নাকি সবাই একটা গাছের অংশ। গাছটা আছে একটা ছোটো গায়ের
এক পাশে__একটা বাগানে। গায়ের লোকেরা একে বলে পার্ক। সবুজ ঘাস বিছানো একটা মাঠ আছে সেই
বাগানে। চারদিকে অনেক গাছ। নানা ধরনের গাছ। কোনোটার পাতা বড়ো, কোনোটার ছোটো| কারও পাতা
বেশ গোল, কারও লম্বাটে। যে গাছে আমার জন্ম তার পাশেই আছে একটা দেবদারু গাছ। লম্বা লম্বা কৌকড়ানো
পাতা। কিন্তু দূরে আছে একটা মজার গাছ। তার পাতাগুলো খুব সরু আীশের মতো।| যখন তার গায়ে হাওয়া লাগে,
তখন শৌ শৌ করে সে গান করে। অন্য গাছের পাতারা চুপ করে শোনে। মাঝেমধ্যে তারা ঝরঝর মড়মড় করে
তালি দেয়। পাতার মতোই__ অনেক গাছে ফল ধরে, আবার অনেক গাছে ফল ধরে না। যে গাছে আমার জন্ম,
সেগাছে কোনো ফল ধরেনা।
একদিন খষি বলেছিল, গাছগুলো মাটির ওপর দাঁড়িয়ে আছে, কিন্তু মাটির তলায় আছে তাদের শেকড়। লম্বা,
রকমের পাখি। গাছের ডালেই তারা বাসা বাঁধে। রাতের বেলা ঘুমিয়ে থাকে। কিন্তু রাত পোয়ানোর আগেই
তাদের ঘুম ভেঙে যায়।
আমি যে একটা পাতা__এটা ভাবতে খুব ভালো লাগে আমার। ভালো লাগে আশপাশের বন্ধুদের। আর আমি
সত্যি ভালোবাসি যে গাছে আমার জন্ম, তাকে। সেই তো আমার মা। তার রস খেয়েই নাকি আমরা বেঁচে
আছি__ মায়ের দুধের মতো। আমি যে ঘুড়ির মতো আকাশে ভেসে থাকি, হাওয়ার সঙ্তে তালে তালে নাচি__
সে কথা ভাবতেই আমার শরীরটা কেমন শিউরে ওঠে।
এবার গরমের সময়ে অনেকেই বেড়াতে এসেছে এই বাগানে। ছেলেমেয়েরা । বুড়োবুড়িরা। নানা বয়সের অনেক
লোক। অনেকে এসে বসেছে আমাদেরই ছায়ায়। ছায়া দিতে আমার ভারি ভালো লাগে। একদিন পর্ণাকে
জিগগেস করেছিলাম, সে বলেছিল ছায়া দিতে তারও নাকি খুব ভালো লাগে। খষি তো সবই জানে! একদিন £
সে আমাকে বলেছিল, ছায়া দেওয়া নাকি আমাদের জীবনের একটা লক্ষ্য।

৬৯
রচনা পড়ি দৃষ্টিভঙ্গি বুঝি
লক্ষ্য? আমি অবাক হয়ে শুনেছিলাম। তারপর খষিকে জিগগেস করলাম, “লক্ষ্য কী?
খষি বলল, “লক্ষ্য হলো বেঁচে থাকার একটা উদ্দেশ্য।” তারপর বুঝিয়ে বলল, “আমরা যে জন্মেছি, আমরা যে
বেঁচে আছি, এর কারণ কী? বেঁচে থেকে যদি অন্যদের জীবনটাকে একটু সুখ দিতে পারি, অন্যের মুখে হাসি
থেকে বাগানে আসে হাওয়া খেতে, শরীরটা জুড়াতে, একটু বিশ্রাম করতে, তখন আমরা ছায়া দিলে তাদের
ভালো লাগে। নয়তো তারা কোথায় বসবে, বলো? বাচ্চারা খেলতে আসে এই পার্কে। তারা কি গরম রোদের
মধ্যে খেলবে? আমাদের ছায়ায় খেলে, তাই না? রোজ বাড়িতে খায় সবাই। একদিন একটু ফুর্তি করার জন্য
খাবারদাবার নিয়ে বাগানে আসে। বনভোজন করতে। আসে ছেলেমেয়ে নিয়ে। চেয়ে দেখো, কেউ এসে মাঠের
মধ্যিখানে বসে না। বসে মাঠের ধারে, গাছের তলায়। কারণ, সেখানটাই একটু ঠান্ডা। এভাবে সবার কাজে
লাগতে পারলে জীবনের একটা মানে হয়। তাই না?” একসঙ্গে অনেক কথা বলে খষি চুপ করল।
বাচ্চাদের। বুড়োবুড়িরা ঠান্ডা ছায়ায় কেমন চুপচাপ বসে থাকে। বেশি নড়াচড়া করে না। কথা বলে আস্তে
আস্তে যেন ফিসফিস করে!
ছোট ছেলেমেয়েদেরও আমি পছন্দ করি। কিন্তু তারা একটু দুরন্ত হয়। কেউ কেউ আমার মা-গাছকে আঘাত
ভালো লাগে। সেদিন দুটো ছেলেমেয়ে এসেছিল তাদের বাবা-মায়ের সঙ্গে। কী মিষ্টি চেহারা তাদের!
এভাবে দেখতে দেখতে গরমের সময়টা আমার চলে গেল।
তারপর এলো হেমন্ত। কার্তিকের রাতে কেমন শীত শীত করতে শুরু করল। অন্বানের শুরুতে এক রাতে সত্যি
খুব ঠান্ডা লাগল। রাতের বেলা শীতে ঠক ঠক করে কীপছিলাম| মনে হচ্ছিল শরীরটা কে যেন ভিজিয়ে দিচ্ছে।
দেখলাম, তাদের গাও সাদা সাদা। খষিকে জিগগেস করলাম, “এটা কী, ভাই?” সে বলল, “রাতের বেলা হিম
পড়েছিল।” “হিম? হিম কী?” আমি আবার জিগগেস করলাম। সে বুঝিয়ে বলল__বেশি ঠান্ডা পড়লে বাতাসে
যে বাম্প থাকে, তা-ই জমে গিয়ে নাকি হিম পড়ে। “বুঝলে, কিশলয়! হিম থেকে বোবা যাচ্ছে শীতকাল এসে
গেছে। দেখবে কী রকম শীত পড়ে। আর চারদিকটাই ঢেকে যাবে সাদা বরফে। মনে হবে যেন কে সাদা চাদর
দিয়ে ঢেকে দিয়েছে!” খষি বলল, সবজান্তার মতো।
হিম পড়ার পর কদিন কেটে গেছে। একদিন বিকেলে এদিকে-ওদিকে চেয়ে দেখলাম। কেমন যেন মনে হলো।
মনে হলো সমস্ত বাগানটার রং বদলে যাচ্ছে। হয়তো আগে থেকেই রং বদল শুরু হয়েছে। কিন্তু আমার চোখে
% পড়েনি অল্প দিন আগেও চারদিকটা কেমন সবুজে ছেয়ে ছিল। মনে হতো যেন সবুজের বান ডেকেছে বাগানে,
৭০
বাংলা

যাচ্ছে। হারিয়ে যাচ্ছে। তার বদলে এ কী রঙের খেলা শুরু হলো পাতায় পাতায়!
মনে হলো, সমস্ত পার্কে রঙের আগুন লেগেছে। আমার বন্ধু আলোর দিকে চেয়ে দেখলাম, তাকে চেনা যাচ্ছে
না। সবুজের বদলে তার রং হয়েছে গাঢ় হলুদ। বেণুর রং হয়েছে আরও বাহারে! উজ্জ্বল কমলা রং। পর্ণার গায়ে
যেন আবির মেখে লালের আগুন লাগিয়ে দিয়েছে। কখন যে আমিও হলুদ আর কমলা মেশানো একটা অদ্ভুত
রঙে নেয়ে উঠেছি খেয়ালই করিনি। ভাবলাম, কোনো এক অজানা জাদুতে সবারই রং পাল্টে গেছে। খষি!
খষির রংটা দেখতে হয়! দেখলাম, তার গায়ে লেগেছে বেগুনির ছাপ। আশ্চর্য! মনে হলো আমরা সবাই মিলে
আকাশের রংধনুর রঙে ম্লান করে উঠেছি।
আমরা তো সবাই একই মায়ের সন্তান! তা হলে এমন বিচিত্র রং হলো কেন আমাদের? খষিকেই জিগগেস
করলাম। সে বিজ্ঞের মতো উত্তর দিল: “হ্যা, আমরা একই গাছের পাতা। কিন্তু আমরা সবাই আলাদা । আমাদের
জীবনের অভিজ্ঞতাও আলাদা। সূর্যের আলো আমাদের ওপরে পড়েছে এক-একভাবে। ছায়া পড়েছে এক-এক
রকম। তা হলে বলো, আমাদের রং এক-এক রকম হবে না কেন!” খষি আবার বলল, “জানো, এই রঙের
মরসুমকে কী বলে? একে বলে হেমন্ত। ঝরে যাওয়ার কাল!” খষির কথা শুনে কী এক অজানা ভয়ে মনটা
দুলে উঠল।
এরই মধ্যে একদিন ভারি অদ্ভুত একটা ঘটনা ঘটল। সেই ছেলেবেলা থেকে হাওয়ার সঙ্জোে নেচে নেচে বড়ো
হয়েছি। হাওয়াকে চিরদিন দেখেছি, কী প্রসন্ন। রাগ দেখিনি কখনো | তাকে ডেকেছি মিতা বলে! সেই হাওয়াই
একদিন এলো কী প্রচণ্ড রাগী চেহারায়! এত দিন তার ঘাড়ে চড়ে খেলেছি। আজ মনে হলো, বৌটা থেকে সে
ডাল থেকে। কেউ বা কোথায় উড়ে গেল তার খবরও জানি না। একটা ডাল ভেঙে গেল পাশের গাছটার। সত্যি
“এটা কী হচ্ছে?
সবজান্তা খষি উত্তর দিল। বলল, “তোমরা জানো না, কিন্তু হেমন্তের প্রথম দিকে এটা হয়েই থাকে। এ হলো
পাতাদের বাসা বদলের সময়। এক অবস্থা থেকে আরেক অবস্থায় চলে যাওয়ার সময়| লোকেরা একে বলে মরে
যাওয়া, এক কথায় মৃত্যু:
আমি সহজেই ভয় পাই। খষিকে জিগগেস করলাম, “আমরা কি সবাই মরে যাব?,
থাকে না। আমরা মরে যাব।” আমার মলিন মুখ দেখে খষি একটু থেমে গেল। তারপর আবার বলল, “দেখো,
হাসতে শিখি। কখনো কখনো কীদিও। কিন্তু আমাদের কাজ শেষ হলে আমরা চলে যাই। আমরা মরে যাই।'
খষির সব কথাই আমি নীরবে মেনে নিয়েছি। কোনো প্রতিবাদ করিনি। কিন্তু আজ পারলাম না। প্রায় প্রতিবাদের র

৭১
রচনা পড়ি দৃষ্টিভঙ্গি বুঝি
সুরে গলায় জোর এনে বললাম, “আমি মরব না!” তারপর থেমে আবার বললাম, “খষি, তুমি কি মরবে?'
খষির মুখের একটি পেশিও নড়লো না। অবলীলায় বলল, “হ্যা, আমি মরব তো! আমার যখন সময় হবে, তখন
আমি মরে যাব।?
“সময়! কখন সময় হবে?”__আমি জিগগেস করলাম।
খষি বলল, “সেটা কেউই ঠিক করে জানে না।”
আমি ভাবলাম, খষি নিশ্চয় ভুল বলেছে। এই যে আমি, বেঁচে আছি, ভাবছি, ভালোবাসছি, কল্পনা করছি__এই
আমি কি মরতে পারি? কক্ষনো না!
কিন্তু দিন যায়। আমি লক্ষ করি, আরও পাতা ঝরে পড়ছে। মা-গাছের কাছ থেকে বিদায় নিচ্ছে। তা হলে, খষিই
কি ঠিক বলেছে? তা হলে এদের কি সময় হয়ে গেছে?
আমি লক্ষ করলাম, কোনো কোনো পাতা ঝরে পড়ার আগে প্রাণপণ গাছটাকে আকড়ে ধরে থাকতে চায়।
হাওয়াকে ফীকি দিতে চায়। আবার কেউ কেউ হাওয়ায় চড়ে মৃত্যুর রথ এলে নিজের বাধনটাকে ছেড়ে দেয়।
দিন থেমে থাকে না। তারই মধ্যে একদিন আমি চারদিকটা চেয়ে দেখি। দেখলাম, গাছের ডালগুলো প্রায় শূন্য
হয়ে গেছে। একদিন খষিকে বললাম, “খষি, তুমিই বোধহয় ঠিক। হয়তো মরতেই হবে। কিন্তু আমার ভয় হচ্ছে।
আমি জানি না নিচে, গভীরে কী আছে। মনে হয়, সেখানে আছে এক রাশ জমাট-বাঁধা অন্ধকার।;
শান্ত কণ্ঠে ঝষি বলল, “দেখো, কিশলয়, আমরা যা জানি না, তাকে আমরা সবাই ভয় পাই।” “কিন্তু বসন্ত গিয়ে
যখন গরমের সময় এলো, তখন তো আমরা ভয় পাইনি! গরমের সময় গিয়ে যখন হেমন্ত এলো তখনো তো ভয়
পাইনি। এই পরিবর্তনই স্বাভাবিক। তা হলে মৃত্যুর খতু দেখে ভয় পাব কেন?'
“আমাদের মা-গাছ? সেও কি মরে যাবে?”
হ্যা, একদিন সেও মরে যাবে। কিন্তু সে কথা থাক। মনে রেখো, এ গাছের থেকেও শক্তিশালী একটা জিনিস
আছে। সে হলো জীবন। জীবনের কোনো শেষ নেই। আমরা সেই অন্তহীন জীবনের অংশ।”__খষি
বুঝিয়ে বলল।
“না, আমরা বোধহয় ফিরব না। কিন্তু জীবন থেমে যাবে না। জীবন আবার ফিরে আসবে।”
& আমার মন তৰু তৃপ্তি পায় না, সান্ত্বনা পায় না। আবার বলি, “তাহলে এই যে এলাম, এই যে বড়ো হলাম,
হাসিকান্নায় এত দিন বেঁচে থাকলাম, এর মানে কী?” একটু থেমে আবার ভেবে বললাম, “যদি ঝরেই যাব, যদি
৭২
বাংলা
বিদায় নিতেই হবে, তাহলে এসেছিলাম কেন?”
কোনো আবেগ দেখাল না খষি। বলল, “এটাই জীবন। এই যে সূর্যের আলোতে বেঁচে থাকলাম, এই যে চীদের
আলোর ম্নেহশীতল স্পর্শ পেলাম, এই তো জীবন! একসঙ্গে আনন্দের সময় কাটিয়েছি আমরা। ছায়া দিয়েছি
বুড়োবুড়ি আর শিশুদের দেখেছি__সেবা করেছি। হেমন্তে রঙের খেলা দেখেছি। দেখেছি খতুবদলের পালা। এই
কি যথেষ্ট নয়? এই তো জীবন!;
সেদিন গোধূলি আলোয় হাওয়ার রথ এলো। খষি তাতে চেপে বসল। মনে হলো, পড়ে যেতে যেতেও সে শান্ত
ডালটায় আর কেউ বাকি নেই। শুধু আমি। একা। কোথায় গেল আলো, বেণু পর্ণা! খেয়াল করিনি তো! কোথায়
গেল আমার সবচেয়ে বড়ো বন্ধু_খষি! আমি বেঁচে আছি। কিন্তু নিঃস্ভা।
সেই সঙ্গে কনকনে উত্তুরে হাওয়া। সূর্যের আলো দেখা গেল না প্রায় সারা দিন। দিনটা কেটে গেল দেখতে
দেখতেই। মনে হলো, আমার যেটুকু রং বাকি ছিল, তাও যেন হারিয়ে গেল। ডালটাকে ধরে রাখার শক্তি আমার
যেন লোপ পাচ্ছে। তারই মধ্যে বরফ পড়ছে নিঃশব্দে। রাতের নীরব অন্ধকারে অজানা কার যেন পায়ের শব্দ
শুনতে পাচ্ছি। সেই সঙ্গে আমার ওপর বরফ জমে উঠছে ধীরে ধীরে।
ভোরবেলাতে একটা হাওয়া এলো। সেই সঙ্গে যেন এলো অজানার আন্বান। আমি ডালটাকে ছেড়ে দিলাম।
একটুও লাগল না আমার। আমি যেন ভেসে চলেছি নিচের দিকে, খুব ধীরে। তারপর মাটিতে পড়ে প্রথমবারের
মতো দেখতে পেলাম পুরো গাছটাকে। কী বিশাল! কী দৃঢ়। নিশ্চিত জানি, আমি বিদায় নিলেও এ গাছ বেঁচে
থাকবে বহুকাল! জানি আমিও জীবনের অংশ ছিলাম। ভাবতেও আমার গর্ব হচ্ছে__আমি জীবনের অংশ
ছিলাম। জীবনের ধন কিছুই বিফলে যায়নি। কিছুই বিফলে যাবে না।
আমি পড়লাম, তুলোর মতো নরম এক তাল বরফের ওপর। মনে হলো, সে বরফ নিষ্প্রাণ শীতল নয়। তার
ভেতর প্রাণের উষ্ণতা টের পেলাম যেন। আমি বড্ড ক্লান্ত। চোখ খুলে রাখতে পারছি না। ঘুম পাচ্ছে আমার।
কিশলয় জানত না, শীতের পরে আবার বসন্ত আসবে। জানত না, চিরদিন বরফ থাকবে না। বরফ গলে গিয়ে
জল হবে। সে জানত না, সেই জলে মিশে তার শুকনো দেহটা মা-গাছের শেকড়ে গিয়ে আবার গাছে মিশে যাবে।
জানত না, তার দেহটা বিফলে যাবে না। গাছটা আরও জোরালো হয়ে উঠবে। যা একদমই জানত না কিশলয়,
সে হলো: গাছ আর মাটিতে মিলে এরই মধ্যে ঠিক করে ফেলেছে নতুন ফাল্গুনে আরেক রাশ পাতা আসবে গাছে।

৭৩
রচনা পড়ি দৃষ্টিভঙ্গি বুঝি
শব্দার্থ ও টীকা
অন্তহীন: অশেষ। বান: বন্যা।
অবলীলায়: অনায়াসে। মগডাল: গাছের সবচেয়ে উচু যে ডাল।
কিশলয়: নতুন পাতা। মরশুম: মৌসুম।
৩.৫.২ পড়ে কী বুঝলাম
“কিশলয়ের জন্ম মৃত্যু” রচনার ভিত্তিতে নিচে কয়েকটি প্রশ্ন দেওয়া আছে। তোমার একজন সহপাঠীর সাথে
এগুলো নিয়ে আলোচনা করো এবং সংক্ষেপে উত্তর তৈরি করো।
ক. লেখক এই রচনায় প্রকৃতির পালাবদলের কেমন ছবি এঁকেছেন?

৭8
বাংলা
খ. মানুষের জীবনের সাথে গাছের পাতার মিল কোথায়?
গ. এই রচনায় জীবন সম্পর্কে লেখকের কোন মনোভাবের প্রতিফলন ঘটেছে?
৭৫
রচনা পড়ি দৃষ্টিভঙ্গি বুঝি
৩.৫.৩ লেখা নিয়ে মতামত
“কিশলয়ের জন্ম মৃত্যু” রচনাটির যেসব বক্তব্য নিয়ে তোমার মতামত রয়েছে বা মনে প্রশ্ন জেগেছে, তা নিচের
ছকে লেখো। কাজ শেষে কয়েকজন সহপাঠীর সঙ্গে উত্তর মেলাও এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো। একটি
নমুনা দেওয়া হলো
“কিশলয়ের জন্ম মৃত্যু” রচনায় যা আছে আমার মতামত ও জিজ্ঞাসা ]
এই বর্ণনার মধ্য দিয়ে লেখক আসলে পাতার |
১. আমরা সবাই আসি একটা কাজ নিয়ে। একটা ভূমিকা নয়, প্রকারান্তরে র জীবনের
পালন করতে। ্
তুলে ধরেছেন।
২.
ঙ.
৩.৫.৪ এটি কেন কল্পনানির্ভর লেখা
৭৬
বাংলা
কল্পনানির্ভর লেখা
চারপাশের যে জগৎ আমরা দেখতে পাই, তাকে বলে বাস্তব জগৎ। কল্পনানির্ভর রচনায় থাকে কাল্পনিক ও
অবাস্তব ঘটনা কিংবা চরিত্র। বিভিন্ন ধরনের কল্পনানির্ভর রচনা রয়েছে:
রুপকথা: এ ধরনের রচনায় রাজা, রানি, দৈত্য-দানব ইত্যাদি থাকে। এসব গল্প সাধারণত মানুষের মুখে মুখে
চলতে থাকে এবং একটি গল্পের কাঠামো পায়।
বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনি: এ ধরনের রচনায় ভবিষ্যতের জগৎ, বিজ্ঞানের অনাবিস্কৃত এলাকা, গ্রহান্তরের কাল্পনিক
ধারণা ইত্যাদি যুক্ত থাকে।
রম্যরচনা: এ ধরনের রচনায় লেখক সরস ভঙ্গিতে কোনো বক্তব্য বা কাহিনি তুলে ধরেন। অনেক সময়ে
কৌতুক-হাস্যরস, কিংবা ব্যঞ্জ-বিদ্রুপ ব্যবহার করে এ ধরনের লেখাকে আকর্ষণীয় করা হয়ে থাকে।
এছাড়া অতিকল্পনা রয়েছে এমন গল্প-উপন্যাসকেও কল্পনানির্ভর রচনা হিসেবে গণ্য করা হয়। “কিশলয়ের জন্ম-
মৃত্যু” এ ধরনের একটি কল্পনানির্ভর রচনা।

৭৭
চতুর্থ অধ্যায়
ব্যাকরণ মেনে লিখতে শিখি
১ম পরিচ্ছেদ
শব্দ
৪.১.১ বিভিন্ন শ্রেণির শব্দের প্রয়োগ
বিশেষ্য
৬ লোকটি উদার। তীর .................... আমি মুগ্ধ হলাম। (“উদার” শব্দটিকে দ্বিতীয় বাক্যে বিশেষ্য হিসেবে
প্রয়োগ করো)
হিসেবে প্রয়োগ করো)
ঙ কত বিচিত্র ধরনের পাখি রয়েছে! শুধু পাখি নয়, এই .................... প্রাণীজগতের সবখানেই লক্ষ করা
যায়। (“বিচিত্র শব্দটিকে দ্বিতীয় বাক্যে বিশেষ্য হিসেবে প্রয়োগ করো)
.
৬ বিষয়টি নিয়ে আলোচনা করছেন। (এই বাক্যে কর্তা হিসেবে একটি সর্বনাম যোগ করো)
৬ শিক্ষার্থীরা রলাসে নিজেদের দলে আলোচনা করছিল। শিক্ষক শিক্ষার্থীদের দৃষ্টি আকর্ষণ করলেন। (দ্বিতীয়
বাক্যে শিক্ষার্থীদের বদলে সর্বনাম বসাও)
গু বরকত সাহেব সিলেটে বেড়াতে গেছেন। সিলেটে অনেক চা-বাগান আছে। (দ্বিতীয় বাক্যে স্থাননামের
বদলে সর্বনাম বসাও)
বিশেষণ
মামা ঝুড়িতে করে ফল নিয়ে এসেছেন। (“ঝুড়ি ও ফল" শব্দের আগে বিশেষণ যোগ করো)
১৬ লোকটি সাহায্যের জন্য হাত পাতল। (“লোকটি” শব্দের আগে একাধিক শব্দযুক্ত বিশেষণ যোগ করো)
ঁ ৬ তীর সরলতায় আমি মুগ্ধ হলাম। লোকটি আসলেই ....................| (সরলতা” শব্দটিকে দ্বিতীয় বাক্যে
বিশেষণ হিসেবে প্রয়োগ করো)
৭৮
বাংলা

ক্রিয়া
৬ তিনি শোকে পাথর হয়ে এসেছেন। (ক্রিয়ার রূপ সংশোধন করো)
৬ সে চেয়ার ছেড়ে ওঠে শিক্ষকের কাছে গেল। (অসমাপিকা ক্রিয়ার রূপ সংশোধন করো)
ঙ পাখি আকাশে উড়ে। (সমাপিকা ক্রিয়ার রূপ সংশোধন করো)
ক্রিয়াবিশেষণ
ঙ ছেলেটি হাটছে। (বাক্যটিতে ক্রিয়াবিশেষণ যোগ করো)
৬ বৃষ্টি পড়ছে। (বাক্যটিতে ক্রিয়াবিশেষণ যোগ করো)
৬ তিনি নদীর ধারে হাটতেন। (বাক্যটিতে কালবাচক ক্রিয়াবিশেষণ যোগ করো |)
অনুসর্গ
৬ মাথার .................... নীল আকাশ। (বাক্যে একটি অনুসর্গ বসাও।)
যোজক
ঙ কলা, পাউরুটি কিনে নিয়ে এসো। (কমা”র বদলে যোজক ব্যবহার করো)
ঙ তাকে আসতে বললাম। সে এলো না। (দ্বিতীয় বাক্যের শুরুতে যোজক যোগ করো)
ঙ বসার সময় নেই। যেতে হচ্ছে। (দ্বিতীয় বাক্যের শুরুতে যোজক যোগ করো)
আবেগ
৬ তুমি তো দারুণ লিখেছ! (প্রশংসাসূচক আবেগ যোগ করো)
৬ ছেলেটির কী কষ্ট! (করুণাসূচক আবেগ যোগ করো)
৬ অবশ্যই আমি যাব। (সম্মতিসুচক একটি আবেগ যোগ করো)

৭৯
ব্যাকরণ মেনে লিখতে শিখি
৪.১.২ শব্দের লগ্নক
নিচের বাক্যগুলোতে “মহিষ' এবং “টান” শব্দের সঙ্গে যুক্ত অতিরিক্ত শব্দাংশগুলো আলাদা করো।
মহিষগুলো গাড়ি টানছে। মহিষ+ টান+
মহিষটি গাড়ি টানছিল। মহিষ+ টান+
মহিষও গাড়ি টানে। মহিষ+ টান+
মহিষে গাড়ি টানত। মহিষ+ টান+
শব্দ যখন বাক্যে ব্যবহৃত হয়, তখন তার সঙ্গে কিছু শব্দাংশ যুক্ত হয়। শব্দের সঙ্গে যুক্ত এসব শব্দাংশকে
লগ্নক বলে।
লগ্নক বিভিন্ন ধরনের হয়ে থাকে, যথা_ ১. শব্দবিভক্তি, ২. ক্রিয়াবিভক্তি, ৩. নির্দেশক, ৪.বচন
এবং ৫. বলক।
১. শব্দবিভক্তি: বাক্যের মধ্যে এক শব্দের সঙ্গে আরেক শব্দের সম্পর্ক বোঝাতে কিছু শব্দাংশ যুক্ত হয়,
সেগুলোকে শব্দবিভক্তি বলে। যেমন: -কে, -রে, -র, -এর, -এ, -তে ইত্যাদি। শব্দবিভক্তির প্রয়োগ:
তিনি ছেলেকে সঙ্গে নিয়ে বাজারে গেছেন।
সিলেটে বৃষ্টি বেশি হয়, রাজশাহীতে কম হয়।
২. ক্রিয়াবিভক্তি: যেসব বিভক্তি ক্রিয়ার সঙ্গে যুক্ত থাকে, সেগুলোকে ক্রিয়াবিভক্তি বলে। ক্রিয়াবিভক্তিগুলো
ক্রিয়ার কাল ও পক্ষ নির্দেশ করে। যেমন: -এ, -এন, -এছিলে ইত্যাদি ক্রিয়াবিভক্তির প্রয়োগ:
সে বই পড়ে।
তিনি বই পড়েন।
্ তুমি বই পড়েছিলে।
৮০
বাংলা

৩. নির্দেশক: যেসব লগ্নক শব্দের সঙ্গে যুক্ত হয়ে নির্দিষ্টতা জ্ঞাপন করে, সেগুলোকে নির্দেশক বলে। যেমন:
টা, -টি, -খানা, -খানি, -টুকু, -জন ইত্যাদি। নির্দেশকের প্রয়োগ:

পুরাতন বাড়িটা ভেঙে পড়ছে।

ব্যাপারখানা মন্দ নয়।

লোকজন একসঙ্গে বসে গল্প করছে।
৪. বচন: যেসব লগ্নক শব্দের সঞ্জে যুক্ত হয়ে একাধিক সংখ্যা বোঝায়, সেগুলোকে বচন বলে। যেমন: -গুলো,
-রা, -গণ, -দের, -সব, -বৃন্দ ইত্যাদি। বচনের প্রয়োগ:

বইগুলো সরিয়ে রাখো।

ছেলেরা বল খেলছে।

শিক্ষকগণ একজন একজন করে বক্তৃতা করছেন।

প্রধান অতিথি মেয়েদের হাতে বই তুলে দিলেন।

ভাইসব, আগামীকাল বিকাল তিনটায় জনসভা |
৫. বলক: যেসব লগ্নক শব্দের সঙ্গে যুক্ত হয়ে শব্দের উপরে বাড়তি জোর তৈরি করে, সেগুলোকে বলক বলে।
বহুল ব্যবহৃত বলক: -ও, -ই| বলকের প্রয়োগ:

সে একটু আগে শরবত খেয়েছে, এখন কফিও খেতে চাচ্ছে।

শিক্ষাই জাতির মেরুদন্ড। 9

৮১
ব্যাকরণ মেনে লিখতে শিখি
৪.১.৩ শব্দের লগ্নক খুঁজি
নিচে কাজী আবদুল ওদুদের (১৮৯৪-১৯৭০) একটি প্রবন্ধ দেওয়া হলো। এটি তীর “শাশ্বত বঞ্জা গ্রন্থ থেকে
নেওয়া হয়েছে। কাজী আবদুল ওদুদ “মুসলিম সাহিত্য সমাজে"র প্রতিষ্ঠাতাদের একজন। তিনি মূলত
প্রাবন্ধিক। তাঁর উল্লেখযোগ্য গ্রন্থের মধ্যে রয়েছে “বাংলার জাগরণ”, “কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ” “নজরুল প্রতিভা”
ইত্যাদি। তাঁর একটি বিখ্যাত উপন্যাসের নাম “নদীবক্ষে?।
এই প্রবন্ধ থেকে বিভিন্ন ধরনের লগ্নক শনাক্ত করো এবং প্রদত্ত ছকে লেখো।
সাহিত্য-জগৎ
কাজী আবদুল ওদুদ
সাহিত্য-জগৎ বলে একটা স্বতন্ত্র স্বয়ং-পূর্ণ জগৎ আছে কি? যাঁরা “শিল্পের জন্য শিল্প”-বাদী তীরা সোৎসাহে বলে
উঠবেন: নিশ্চয়ই। তাঁদের দলে কৃতী সাহিত্যিকের অভাব নেই, তবু তাঁদের দলে ভিড়তে স্বতই সংকোচ জাগে,
বিশেষ করে এই যুগে। মানব-কল্যাণ জীবন-কল্যাণ তত্ব সব শিরোধার্য করেও সাহিত্য-প্রচেষ্টার সামনে দীড়িয়ে
না বলে যেন উপায় থাকে না যে, সাহিত্য-জগৎ একটা স্বতন্ত্র জগৎ।
কথাটা মনে পড়ছে কয়েকজন তরুণ বন্ধুর সাহিত্য-প্রচেষ্টা দেখে। বোবা যাচ্ছে, আন্তরিকতায় তীদের ত্ুটি নেই,
বাস্তবিকই তাঁরা কিছু একটা করতে চাচ্ছেন বা হতে চাচ্ছেন, আর তীদের দৃষ্টিও সাহিত্যের জগতের দিকে। তবু
মনে হচ্ছে, যে পথে তীরা অগ্রসর হচ্ছেন তা ঠিক সাহিত্যের পথ নয়।
সেই তীব্রতা এতখানি যে, সেই জন্যই সাহিত্যের সুর তাতে ঠিক লাগছে না। সাহিত্য সমস্ত সমস্যারই আলোচনার
ক্ষেত্র হতে পারে, হয়েও এসেছে চিরকাল, এমনকি যখন হয়নি তখনই সাহিত্য স্বাদহীন পানসে হয়ে উঠেছে।
কিন্তু সেই আলোচনার একটা বিশিষ্ট ধরন আছে__যেমন নাচের একটা বিশিষ্ট ধরন আছে, তার বাইরে গেলেই
তা মাত্র লাফালাফি।
সাহিত্যের সেই ধর্মের একটি নাম মাত্রা-বোধ। সাহিত্য অনুভূতির প্রকাশক্ষেত্র-মাত্র নয়, অনুভূতির সুপ্রকাশ-ক্ষেত্র।
সেই সুপ্রকাশের সঙ্গে কৌতৃহল এবং স্থৈর্য গান্তীর্য এবং ব্যঙ্গ আশ্চর্যভাবে মিশ্রিত। এই সব পরস্পর-বিরোধিতার
যেখানে মিলন ঘটেছে, সেখানেই সাহিত্যিক-শ্রী দেখা দিয়েছে। শুধু উৎসুক্য, শুধু গান্তীর্য মূল্যহীন নয় কখনো,
কিন্তু যত মূল্যবানই হোক সাহিত্যিক-শ্রী থেকে বঞ্চিত।
মনে হতে পারে তাহলে তো সাহিত্যে “শিল্পের জন্য শিল্প*-বাদীদের মতই সত্য। এক হিসেবে এ কথা মিথ্যা নয়,
কিন্তু “শিল্পের জন্য শিল্প*-বাদে এমন একটা স্বস্তিবোধ রয়েছে, যাকে স্বাভাবিক ভাবা কঠিন। গাছে যে ফুল হয়
+ তা গাছের কাণ্ড, ডালপালা ও পাতা থেকে স্বতন্ত্র নিশ্চয়ই। কিন্তু স্বতন্ত্র হয়েও তা গাছের অংশ ভিন্ন আর কিছু
নয়। সাহিত্যও তেমনি, হাসি-কান্না-সুখ-দুঃখ-বিকার-ব্যর্থতাময় যে জীবন তারই একটি প্রকাশ। সেই বিরাট
৮২
বাংলা

জীবনের সঙ্ভে তার অঙাজী যোগ নষ্ট হলে, তা হয়ে পড়ে অদ্ভুত এবং অসার। যেমন সত্যিকার ফুলের সঙ্গে
তুলনায় কাগজের ফুল অন্ুত এবং অসার।
সাহিত্য জীবনের সঙ্গে নিবিড়ভাবে যুক্ত। আবার তার থেকে এক হিসেবে স্বতন্ত্র এ কথাটা পরস্পরবিরোধী
মনে হতে পারে।
ব্যাপারটা বাস্তবিকই বড়ো জটিল। তবে কিছু বোঝা যায় যদি এই কথা মনে রাখা যায়: জীবন থেকে সাহিত্যের
জন্ম হলেও তার সঙ্গে সাহিত্যের পার্থক্য এই যে, তা জীবনের মতো অস্থির, অপূর্ণাঙ্গ ও সতত পরিবর্তনশীল
নয়। বরং, এই সতত পরিবর্তনশীল জীবনের বুকে সে যেন এক অচঞ্চল স্বপ্ন, তা যত অল্পক্ষণের জন্যেই হোক।
যে পূর্ণাঙগতা আমাদের জীবনে নেই, তারই সাধনা করি বা স্বপ্ন দেখি সাহিত্যে। এই পূর্ণাঙ্জতার জন্যেই অবশ্য
স্বপ্নের পূর্ণাঙ্তা, সাহিত্য-জগৎ বাস্তবিকই একটু স্বতন্ত্র জগৎ।
শব্দের অর্থ
স্বয়ং-পূর্ণ: স্বয়ংসম্পূর্ণ স্থ্র্য: স্থিরতা।
সোৎসাহে: উৎসাহের সঙ্গে | ওৎসুক্য: আগ্রহ।
স্বতই: স্বাভাবিকভাবে।


শব্দবিভক্তি

২য় পরিচ্ছেদ
বাক্য
৪.২.১ উদ্দেশ্য ও বিধেয় খুঁজি
নিচের বাক্যগুলো থেকে উদ্দেশ্য, উদ্দেশ্যের প্রসারক, বিধেয় ও বিখেয়ের প্রসারক আলাদা করো।
মেয়েটি গান করছে।
লাল জামা পরা মেয়েটি গান করছে।
উদ্দেশ্য ও বিধেয়
হলো উদ্দেশ্য।
উদ্দেশ্যের প্রসারক: উদ্দেশ্যকে ব্যাখ্যা করার জন্য যে শব্দ বা শব্দগুচ্ছ ব্যবহৃত হয়, তাকে উদ্দেশ্যের প্রসারক
বিধেয়: উদ্দেশ্য সম্পর্কে যা বলা হয়, তাকে বলে বিধেয়। যেমন, উপরের বাক্যগুলোতে “গান করছে,
হলো বিধেয়।
বিধেয়ের প্রসারক: বিধেয়কে ব্যাখ্যা করার জন্য যে শব্দ বা শব্দগুচ্ছ ব্যবহৃত হয়, তাকে বিধেয়ের প্রসারক
বলে। যেমন, উপরের বাক্যগুলোতে “হারমোনিয়াম নিয়ে” এবং “এই ভরদুপুরে” হলো বিধেয়ের প্রসারক।
বাক্যের শব্দ ও শব্দগুচ্ছ শনাক্ত করি
হারমোনিয়াম নিয়ে গান করছে। এই বাক্যের বর্গসমূহ: এই ভরদুপুরে/ লাল জামা পরা/ মেয়েটি/ হারমোনিয়াম
নিয়ে গান করছে।
নিচের বাক্যগুলো থেকে বর্গ আলাদা করো। একটি করে দেওয়া হলো।
€  সুমিতা কিছুক্ষণ ধরে গান গাইছে। সুমিতা/ কিছুক্ষণ ধরে/ গান গাইছে
শায়িরা ও রিতা বাগানে খেলছে।
৮৪
বাংলা

প্রতিবন্ধী ছেলেটি অসাধারণ ছবি আকে।
পরীক্ষা শুরু হবে ঠিক সকাল দশটায়।

বর্ণ

বাক্যে ব্যবহৃত শব্দগুচ্ছ বা বাক্যাংশকে বর্গ বলে। বর্গ কয়েক ধরনের হতে পারে:

১. বিশেষ্য বর্গ: একাধিক বিশেষ্য নিয়ে বিশেষ্য বর্গ তৈরি হয়। বিশেষ্য শব্দের আগে সম্বন্ধপদ যুক্ত হয়েও
বিশেষ্য বর্গ তৈরি হতে পারে।
যেমন: রহিম ও করিম বৃষ্টিতে খেলছে। মোল্লাবাড়ির কায়সার ভালো একটা চাকরি পেয়েছে।

২. বিশেষণ বর্গ: বিশেষণজাতীয় শব্দের গুচ্ছকে বলা হয় বিশেষণ বর্গ।
যেমন: নীল শার্ট পরা ছেলেটি কবিতার বই পড়ছে। আমটা দেখতে ভারী সুন্দর।

৩. ক্রিয়াবিশেষণ বর্গ: যে শব্দগুচ্ছ ক্রিয়াবিশেষণ হিসেবে কাজ করে, তাকে ক্রিয়াবিশেষণ বর্গ বলে।
যেমন: সকাল আটটার সময়ে সে রওনা হলো। আমরা তিন নম্বর প্ল্যাটফর্মে দীড়ালাম।

৪. ক্রিয়া বর্গ: বাক্যের বিধেয় অংশের ক্রিয়া প্রায় ক্ষেত্রেই ক্রিয়া বর্গ তৈরি করে।
যেমন: অস্রসহ সৈন্যদল এগিয়ে চলেছে। সে লিখছে আর হাসছে।

বিভিন্ন ধরনের বর্গ খুঁজি

নিচের বাক্যগুলোতে বর্গ চিহ্নিত করা আছে। এগুলো কোন ধরনের বর্গ তা পাশে লেখো।
সে কিছুক্ষণ অপেক্ষা করে চলে গেল। ____________
বিদ্যালয় সংস্কারের কাজ দ্বুতগতিতে এগোচ্ছে _____________
অনুষ্ঠান শেষ করে তার বাড়ি ফিরতে রাত বারোটা বেজে গেল। £ঁ
এক নম্বর কাউন্টারে টিকিটের জন্য লোকজন দীড়িয়ে আছে৷ ______

৮৫
ব্যাকরণ মেনে লিখতে শিখি

ঘুণে ধরা সমাজকে বাঁচাতে হলে সবাইকে এগিয়ে আসতে হবে। ____
রাকিব ও তনয় গিয়ে ফ্রিজটি নিয়ে এসেছে। _______
আমি সকাল থেকে বসে আছি।

সে খেয়ে আর ঘুমিয়ে কাটাচ্ছে। _______________
সে অনেকক্ষণ দীড়িয়ে থাকার পর বসে পড়লো। ____
শিশুটি অনেকক্ষণ ধরে চিৎকার করছে। __
আমাদের ক্লাসের ছেলেরা পাশের গ্রামে খেলতে গেছে। __

৮৬
৩য় পরিচ্ছেদ

শব্দের অর্থ

প্রতিশব্দ

৪.৩.১ প্রতিশব্দ বসাই

মধ্যে যেকোনো একটি শব্দ ব্যবহার করে অনুচ্ছেদটি আবার লেখো। প্রয়োজনে এসব জায়গায় অন্য প্রতিশব্দও

মানুষ বেঁচে থাকার জন্য খাদ্য/আহার গ্রহণ করে। কিন্তু বেঁচে থাকাই মানুষের একমাত্র লক্ষ্য/কাজ/উদ্দেশ্য নয়।

প্রাণীজগতের অন্য প্রাণীও খাদ্যের/খাবারের অন্বেষণে দিনের/জীবনের অধিকাংশ সময় ব্যয়/নষ্ট করে। এছাড়া

বানিয়ে সমাজবদ্ধভাবে/গোষ্ঠীবদ্ধভাঝে/সম্মিলিতভাবে বাস করে। কিন্তু এই বেঁচে থাকা বা টিকে থাকার বাইরেও

তাকে ভাবতে হয় সমাজের/সভ্যতার উন্নতির বিষয়ে/ব্যাপারে। মানুষ তার জ্ঞান/প্রজ্ঞা দিয়ে এগিয়ে চলেছে

সামনের দিকে/পানে। এই অগ্রসরতা আগামীর/ভবিষ্যতের পৃথিবীকে/দুনিয়াকে সহজতর/সুন্দর করবে বলেই

আমাদের বিশ্বাস/ধারণা।

প্রতিশব্দ শিখি

প্রতিশব্দ দেওয়া হলো।

অকস্মাৎ : আচমকা, হঠাৎ, সহসা, অতর্কিত, দৈবাৎ।

ইচ্ছা : আকাঙ্া, আশা, অভিলাষ, প্রার্থনা, চাওয়া, স্পৃহা, অভিপ্রায়, সাধ, অভিরুচি, প্রবৃত্তি,

ঈন্সা, অতীন্সা, বাসনা, কামনা, বান্ছা।

উত্তম : শ্রেষ্ঠ, সর্বশ্রেষ্ঠ, ভালো, উৎকৃষ্ট, প্রকৃষ্ট, সেরা, অতুলনীয়, প্রধান।

কপাল : ললাট, বরাত, অদৃষ্ট, ভাগ্য, নিয়তি, নসিব।
৮৭
ব্যাকরণ মেনে লিখতে শিখি
কষ্ট : যন্ত্রণা, দুঃখ, ক্লেশ, আয়াস, পরিশ্রম, মেহনত।
কিরণ : রশ্মি, শিখা, আলোকচ্ছটা, কর, প্রভা, দীপ্তি, জ্যোতি।
কুল : বংশ, গোত্র, গোষ্ঠী, জাত, জাতি, বর্ণ।
খবর : সংবাদ, বাত্তা, তথ্য, সমাচার, বিবরণ, সন্ধান, বৃত্তান্ত, খৌঁজখবর।
খোঁজ : সন্ধান, অন্বেষণ, অনুসন্ধান, খোঁজা, তালাশ।
গভীর : অগাধ, অতল, গহন, প্রগাঢ়, নিবিড়।
চীদ : চন্দ্র, শশী, শশধর, বিধু, সোম, নিশাকর, সুধাংশু, সুধাকর, ইন্দু।
চোখ : চক্ষু, নয়ন, আখি, অক্ষি, নেত্র, লোচন।
জন্ম : উৎপত্তি, উদ্ভব, সৃষ্টি, ভূমিষ্ঠ, জনম, আবির্ভাব
ঝৌক : টান, প্রবণতা, আকর্ষণ।
ঠিক : যথাযথ, সত্য, সঠিক, যথার্থ, উপযুক্ত, নির্ভুল, ন্যায্য, ভালো।
ঠাট্টা : বিদুপ, শ্লেষ, মশকরা, উপহাস, রসিকতা।
ঢেউ : তরঙ্া, কল্লোল, উর্মি, হিল্লোল, লহরি।
তৃষ্তা : পিপাসা, তিয়াসা, তেষ্টা, আকাঙ্কা।
দলিল : নথি, চুক্তিপত্র, কাগজপত্র, পাটা, দস্তাবেজ।
পাথর : পাষাণ, প্রস্তর, শিলা, উপল, অশ্ম, কঙ্কর, কীকর।
বাতাস : বায়ু হাওয়া, পবন, সমীর, সমীরণ, অনিল, প্রভঞ্জন।
বৃক্ষ : গাছ, তরু, দুম, পাদপ, মহীরুহ, উত্ভিদ।
ব্যবধান : ফীক, ছিদ্র, অন্তর, তফাত, ভেদ, পার্থক্য
শেষনিশ্বাস ত্যাগ|
স্ত্রী : পত্রী, ভার্যা, সহধর্মিণী, অর্ধাঞ্জিনী, দারা, জায়া, বধূ, বউ, বিবি, বেগম, গৃহিণী।
স্বর্ণ : সোনা, সুবর্ণ, কাঞ্চন, কনক, হিরণ, হিরণ্য, হেম।
ৰ হীন : নীচ, অধম, নিন্দনীয়, অবনত, গরিব, অক্ষম, শূন্য, ্ষীণ।
৮৮
বাংলা
৪.৩.২ গদ্যে রুপান্তর করি
কাজী নজরুল ইসলাম (১৮৯৯-১৯৭৬) বাংলাদেশের জাতীয় কবি। তিনি বিদ্রোহী কবি হিসেবেও
পরিচিত। তাঁর উল্লেখযোগ্য কাব্যের মধ্যে আছে “অগ্নি-বীণা", “বিষের বাঁশী", “ভাঙার গান”, “সাম্যবাদী”,
“দোলনচীপা” ইত্যাদি। তাঁর লেখা উপন্যাস ও গল্সগ্রন্থের মধ্যে আছে “বীধন-হারা”, “মৃত্যুক্ষুধা”,
“শিউলিমালা” ইত্যাদি। তীর লেখা প্রবন্ধের বই “যুগবাণী”, “দুর্দিনের যাত্রী” “বুদ্রমঙ্ল' ইত্যাদি।
নিচের কবিতাটি কবির “সর্বহারা” কাব্য থেকে নেওয়া হয়েছে। কবিতাটি গদ্যে রূপান্তর করো। গদ্যে
অর্থ বোঝার জন্য এবং প্রতিশব্দ খোঁজার জন্য প্রয়োজনে অভিধানের সহায়তা নাও।
কাজী নজরুল ইসলাম
দুলিতেছে তরি, ফুলিতেছে জল, ভুলিতেছে মাঝি পথ,
ইড়িয়াছে পাল, কে ধরিবে হাল, আছে কার হিম্মত?
কে আছ জোয়ান, হও আগুয়ান, হাকিছে ভবিষ্যৎ
এ তুফান ভারি, দিতে হবে পাড়ি, নিতে হবে তরি পার ॥

২
যুগ-যুগান্ত সঞ্চিত ব্যথা ঘোষিয়াছে অভিযান!
ফেনাইয়া ওঠে বঞ্চিত বুকে পুর্জিত অভিমান,
ইহাদের পথে, নিতে হবে সাথে, দিতে হবে অধিকার &

৩
কান্ডারি! আজ দেখিব তোমার মাতৃমুক্তিপণ।
“হিন্দু না ওরা মুসলিম?” ওই জিজ্ঞাসে কোন জন?
কান্ডারি! বলো ডুবিছে মানুষ, সন্তান মোর মা-র!

৪
গিরি-সংকট, ভীরু যাত্রীরা, গুরু গরজায় বাজ,
পশ্চাৎ-পথ-যাত্রীর মনে সন্দেহ জাগে আজ!
কান্ডারি! তুমি ভুলিবে কি পথ? ত্যজিবে কি পথ-মাঝ?
করে হানাহানি, তবু চলো টানি, নিয়াছ যে মহাভার!

৫
বাঙালির খুনে লাল হলো যেথা ক্লাইভের খঞ্জর!
উদিবে সে রবি আমাদেরই খুনে রাঙিয়া পুনর্বার।

৬

৯০
বাংলা
৪.৩.৩ বিপরীত শব্দ লিখি
ইসমাইল হোসেন সিরাজী (১৮৮০-১৯৩১) একজন কবি, উ্পন্যাসিক ও প্রাবন্ধিক। তীর বিখ্যাত গ্রন্থের
মধ্যে রয়েছে “অনল-প্রবাহ', “রায়নন্দিনী”, “তারাবাঈ?, “স্ত্রীশিক্ষা” ইত্যাদি
নিচে ইসমাইল হোসেন সিরাজীর একটি কবিতা দেওয়া হলো। কবিতায় যেসব শব্দের নিচে দাগ দেওয়া
আছে, সেগুলোর বিপরীত শব্দ লেখো।
জন্মভমি
২
ইসমাইল হোসেন সিরাজী
হউক সে মহাজ্ঞানী মহা ধনবান,
হউক বিভব তার সম সিন্ধু জল
হউক প্রতিভা তার অক্ষুণ্ন উজ্জ্বল
হউক তাহার বাস রম্য হর্ম্য মাঝে
থাকুক সে মণিময় মহামূল্য সাজে
হউক তাহার রূপ চন্দ্রের উপম
হউক বীরেন্দ্র সেই যেন সে রোস্তম
শত শত দাস তার সেবুক চরণ
করুক স্তাবক দল স্তব সংকীর্তন।
কিন্তু যে সাধেনি কভু জন্মভূমি হিত
স্বজাতির সেবা যেবা করেনি কিঞ্চিৎ
জানাও সে নরাধমে জানাও সত্বর,
অতীব ঘৃণিত সেই পাষণ্ড বর্বর
বিপরীত শব্দ
যেসব শব্দ পরস্পর বিপরীত অর্থ প্রকাশ করে, সেগুলোকে বিপরীত শব্দ বলে। বিপরীত শব্দ একে অন্যের
পরিপূরক। যেমন___জীবিত-মৃত, গভীর-অগভীর, স্থির-গতিশীল ইত্যাদি। এসব শব্দযুগলের একটি বৈশিষ্ট্য
হলো, এগুলোর একটিকে অস্বীকার করার মানে অন্যটিকে স্বীকার করে নেওয়া। যদি কারো সম্পর্কে বলা হয়
তিনি “জীবিত” তবে বোঝায় যে তিনি “মৃত” নন। আবার যদি বলা হয় তিনি “মৃত', তবে বোঝায় তিনি
“জীবিত” নন।
শব্দের পূর্বে অ, অন্‌, অনা, অপ, অব, অবি, দুর, না, নি, নির্‌ প্রভৃতি উপসর্গ যুক্ত করে বিপরীত শব্দ তৈরি করা £
যায়। যেমন_চেনা থেকে অচেনা, আদর থেকে অনাদর, নশ্বর থেকে অবিনশ্বর। তবে এমন বহু শব্দ রয়েছে $
যেগুলোর বিপরীত শব্দ গঠনগতভাবে আলাদা। যেমন__ধনী-গরিব, আদি-অন্ত, নিন্দা-প্রশংসা ইত্যাদি
৯১
ব্যাকরণ মেনে লিখতে শিখি

নিচে কিছু শব্দ এবং তার বিপরীত শব্দের উদাহরণ দেওয়া হলো।
শব্দ বিপরীত শব্দ শব্দ বিপরীতশব্দ

অচণ সচল আবশ্যক অনাবশ্যক |
জর নর তির রেজা

অধমর্ণ উ্মর্ণ 1. আশা বারাশ
অনুকল তিক [আশু .
ছি বিরাগ ূ ইস্তফা যোগদান
[. অন্তরঙ্গ বহিরঙ্ঞ [.. ইহা উহা

অপরাধী নিরপরাধ |... উজ ..
|. অপ্রতিভ সপ্রতি [উৎকর্ষ অক্ষ
|. অভিজ্ঞ অনভিজ্ঞ [.. উৎকণ্ঠা স্বস্তি

অর্থ অনর্থ [.. উৎসাহ নিরুৎসাহ
[| ক্স এক [উতর ক

অস্ত নাতি [উন পতন
আকর্ষণ নিকর্ণ [উদয় অত

৯২
বাংলা
শব্দ বিপরীত শব্দ [শব্দ বিপরীত শব্দ
|. উপস্থিত অনুপস্থিত |... আড চেতন
|. উর্ধ্র অধ [.. জাগরণ নিদ্রা
ই এলোমেলো গোছানো [.. জোয়ার ভাটা
| ওজ্তাদ সাগরেদ [.. জ্ঞানী মূর্খ
|. কৃতজ্ঞ অকৃতজ্ঞ |... জেয অজয়
করি ব্জাবিক [লন না.
কৃপণ ছল [টাটকা কপ
খাতক মহাজন 1. তেজী কিন্তেজ
খুত নিখুঁত 1... দাতা পরহীতা
ক্রিস [রা টি
গৃহী সন্ন্যাসী দূর নিকট
দু বাড়তি |... ধনী দরিদ্র
থাত পহঘা |. নিশটেষট সস

শব্দ বিপরীতশব্দ. শব্দ বিপরীত শব্দ
সচেষ্ট নিচে সুশীল দুঃশীল

সজীব নির্জীব. |. সৃষ্টি ধংস
সঞ্চয় অপচয় স্থাবর অস্থাবর

সদয় স্থির চঞ্চল
সন্তাব বিরেধ |. স্বনামে বেনামে

সমস্ত অংশ  স্ববাস প্রবাস

সরব নীরব. 7 1. স্মৃতি সৃতি
মি বর্থতা 71. হরদম হঠাৎ.

সুকৃত কৃত: 7) | হার জিত
.. সুন্দর কুৎসিত |. হাল সাবেক
৪.৩.৪ বিপরীত শব্দ বসাই
বাক্যে এবং না-বাচক বাক্যগুলোকে হ্যা-বাচক বাক্যে রুপান্তর করো। এই কাজের জন্য শব্দের বদলে বিপরীত
লোকটি প্রবাসী। কিছু দিন আগে তিনি বিদেশে এসেছেন। এখানে আসার পর বেশিরভাগ সময়ে তীর মন খারাপ
থাকে। মা-বাবার কথা মনে পড়ে। বাংলাদেশে কত অলসতায় সময় কাটিয়েছেন। কিন্তু এখন তীকে সারাদিন
কর্মব্যস্ত থাকতে হচ্ছে। বছর দুয়েক পর দেশে যাবেন। নিশ্চয় ততদিনে তীর ছোটো ভাইবোনগুলো ছোটো ৪
থাকবে না। তবু তাদের জন্য তিনি হাতে করে কিছু নিয়ে যাবেন।

৯৫
৪র্থ পরিচ্ছেদ

বানান ও অভিধান

৪.৪.১ বর্ণানুক্রমে শব্দ সাজাই

বাংলা অভিধানে যে ক্রমে বর্ণমালা সাজানো থাকে তা নিচে লেখো।

এই ভ্রমের সঙ্গে শিশুপাঠ্য বইয়ের বর্ণানুক্রমের তফাত কোথায়?
৯৬
বাংলা
নিচের বাম কলামের শব্দগুলোকে অভিধানের বর্ণক্রম অনুযায়ী সাজিয়ে ডান কলামে লেখো। লেখা শেষ হলে
সহপাঠীর সঙ্গে মিলিয়ে দেখো এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো।
এলোমেলো শব্দ বর্ণভ্রম অনুযায়ী সাজানো শব্দ

দুরন্ত, জাগরণী, দুজয়, জীকানো, ঘাপটি, আভরণ, মনোরম,

সিধেল, চৌচির, শিয়র, কায়া, মুমূর্ষু আকাশ, প্রত্যুক্তি, হর্ষ,

খামখেয়ালি, কোন্দল, তৎপর, ছুতার, মুন্ময়, তৃষিত,
ক্ষমা, খী খী, ঘুমন্ত, ডুবুরি, আড়াই, তত্ব, আশ, কার্যকর।
৪.৪.২ অভিধানে শব্দ খুঁজি

আহমদ শরীফ (১৯২১-১৯৯৯) বাংলাদেশের একজন গবেষক ও প্রাবন্ধিক! তীর লেখা বইয়ের মধ্যে আছে

“বাঙালি ও বাঙলা সাহিত্য”, “বাঙলার সুফি সাহিত্য”, “বিচিত চিন্তা” ইত্যাদি।

নিচে আহমদ শরীফের লেখার একটি অংশবিশেষ দেওয়া হলো। এখানকার কিছু শব্দের নিচে দাগ দেওয়া

আছে। শব্দগুলো অভিধান থেকে খুঁজে বের করো এবং খাতায় শব্দগুলোর অর্থ লেখো।

আহমদ শরীফ
আরবিতে যা মাগাজি, ফারসিতে তা-ই জঙ্জী, সংস্কৃতে যুদ্ধ এবং বাংলায় লড়াই। বাঘ-সিংহের প্রতি ভয়াল
বলেই যেমন মানুষের একটা আকর্ষণ রয়েছে, গা-পা বাঁচিয়ে নিরাপদ দূরত্বে থেকে হিংস্র শ্বাপদ-সরীসৃপ দেখা
যেমন আনন্দজনক, তেমনি নিজের নিরাপত্তা সম্বন্ধে নিশ্চিন্ত হয়ে অন্যদের লড়াই বা যুদ্ধ দেখা, তার বর্ণনা
শোনা সুখকর। এ যুগে যুদ্ধের ধরন বদলে গেছে, বিবর্তিত হয়েছে যুদ্ধাপ্্, তবু আজও তরবারির প্রতীকী মান,
অশ্ের ও হস্তীর পার্বণিক মর্যাদা আর সেনানিবাসে রণবাদের প্রাত্যহিক প্রয়োজন ফুরায়নি। ০
স্বস্থ ও সুস্থ মানুষের চেতনার গভীরে জীবনের যা মূল প্রেরণা তা হচ্ছে জিগীষা, সেই ভিনি-ভিডি-ভিসি।
৯৭
ব্যাকরণ মেনে লিখতে শিখি
উপভোগ করেই থাকে তুষ্ট। বিভিন্নভাবে অপরকে উপকৃত করে খণী ও কৃতজ্ঞ রেখেই সাধারণ মানুষ জিগীষা
পূরণ করে, অন্যেরা গুণে-মানে-মাহাত্্যে শ্রে্ঠতর হয়ে কিংবা ধনবলে, জনবলে, বাক্যবলে, জ্ঞানবলে অতুল্য
হয়ে কর্মে-ক্রীড়ায়-কৌশলে নৈপুণ্যে-উৎকর্ষে অনন্য-অজেয় হয়ে মানুষ বিজয়ানন্দ অনুভব করে। আর রাজতন্ত্রের
যুগে দিপ্বিজয়ী রাজারা, সেনারা, মল্পরা, পালোয়ানরা প্রতিপক্ষের সঙ্গে বাহুবলে কিংবা অস্ত্রযোগে লড়ে জয়ী
অভিযাত্রীরাও এ জিগীষু বীর। মৃত্যুকে যে ভয় পায় না সে-ই বীর।
নির্ধারণ করে। এ লড়াইয়ের নাম প্রতিযোগিতা, প্রতিদ্বন্দ্িতা। ধনের মানের যশের কথার লড়াই, ক্ষমতার
ভোগের চিন্তার মতের লড়াই চলছে সর্বদা ও সর্বথা। জেতাই লক্ষ্য।
তাই লড়াই করতে-করাতে নয় শুধু লড়াই দেখতেও সুখ। যেখানে প্রতিযোগিতা, যেখানে প্রতিদ্বন্দ্িতা, যেখানে
যুদ্ধ সেখানেই মানুষের উৎসুক দৃষ্টি নিবদ্ধ। তাই যুদ্ধকাব্য লোকপ্রিয়, পৃথিবীর প্রাচীন মহাকাব্যগুলো নয় কেবল,
বুপকথাগুলোও রাজকুমারদের প্রাণপণ সংগ্রামের, বিপন্ন নায়কের সংকট উত্তরণের এবং বিরুদ্ধ শক্তির বিরুদ্ধে
অভিধানে তুক্তি
অভিধানের যে অংশে কোনো শব্দের অর্থ ও অন্যান্য পরিচিতি থাকে, তাকে এ শব্দের ভক্তি বলে। নিচে চারটি
ভুক্তি দেওয়া হলো। ভুক্তিগুলো থেকে শব্দের অর্থ ও পরিচিতি পাওয়া যাবে। যেমন:
অচেতন /অচেতোন্/ [অ+ চেতন] ১. বিণ. চেতনাহীন। ২. বিণ. জড়বন্তু।
গরম /গরোম্/ [ফা.] ১. বিণ. তপ্ত। ২. বি. গ্রীম্মকাল।
মেঘাবৃত /মেঘাব্বৃতো/ [মেঘ+আবৃত] বিণ. মেঘে ঢাকা।
ঠ সাহেব /শাহেব/ [আ. সাহিব] বি. সম্মানিত ব্যক্তি

খেয়াল করো, ভুক্তির মধ্যে কয়েকটি অংশ রয়েছে:
শীর্ষশব্দ:.  ভুক্তির প্রথমে মোটা হরফে শব্দের বানান দেওয়া থাকে। মোটা হরফের এই শব্দটিকে শীর্ষশব্দ
বলে। উপরের উদাহরণে অচেতন, গরম, মেঘাবৃত ও সাহেব শীর্ষশব্দ|

উচ্চারণ: শীর্ষশব্দের পরে বাঁকা দুই দাগের মধ্যে শব্দের উচ্চারণ দেখানো হয়। এখানে /অচেতোন্/, /
গরোম্/, /মেঘাব্বৃতো/ এবং /শাহেৰ/ শব্দগুলোর উচ্চারণ।

শব্দের গঠন: উচ্চারণের পরে তৃতীয় বন্ধনীর মধ্যে শব্দের গঠন দেওয়া থাকে। এখানে প্রথম ও তৃতীয় ভুক্তিতে
[অ+চেতন] এবং [মেঘ+আবৃত] হলো শব্দের গঠন।

শব্দের উৎস: উচ্চারণের পরে তৃতীয় বন্ধনীর মধ্যে শব্দের উৎস দেওয়া হয়ে থাকে। এখানে দ্বিতীয় ও চতুর্থ
ভুক্তিতে দেখানো [ফা.] এবং [আ. সাহিব] হলো শব্দের উৎস। এখানে [ফা.] বলতে ফারসি এবং
[আ.] বলতে আরবি উৎস থেকে শব্দগুলো এসেছে বোঝানো হচ্ছে।

অর্থান্তর সংখ্যা: কোনো কোনো ভুক্তিতে ভ্রমিক সংখ্যা দিয়ে শব্দের ভিন্ন অর্থ প্রকাশ করা হয়। এই
সংখ্যাগুলোকে বলে অর্থীন্তর সংখ্যা। উপরের প্রথম দুটি ভূক্তিতে সংখ্যা (১, ২) দিয়ে ওই শব্দের
একাধিক অর্থ বোঝানো হয়েছে।

শব্দের শ্রেণি: ভুক্তির শব্দটি কোন শ্রেণির তা প্রথম বন্ধনীতে সংক্ষেপে নির্দেশ করা থাকে। উপরের
উদাহরণগুলোতে (বি.) দিয়ে বিশেষ্য এবং (বিণ.) দিয়ে বিশেষণ বোঝানো হয়েছে।

শব্দের অর্থ: ভুক্তির শীর্ষশব্দের এক বা একাধিক অর্থ থাকে। উপরের উদাহরণে প্রথম ভুক্তির দুটি অর্থ__
চেতনাহীন ও জড়বস্তু। একইভাবে দ্বিতীয় ভুক্তির দুটি অর্থ _তণ্ত ও গ্রীষ্মকাল; তৃতীয় ভুক্তির
একটি অর্থ_মেঘে ঢাকা; এবং চতুর্থ ভক্তির একটি অর্থ__ব্যক্তি।

8.৪.৩ ভুক্তি তৈরি করি

অভিধান দেখে যেসব শব্দের অর্থ লিখেছ, তার মধ্য থেকে দুটি শব্দের ভক্তি তৈরি করো। ভুক্তিগুলো যথাযথ

হলো কি না, তা নিয়ে সহপাঠীদের সঙ্গে আলোচনা করো। প্রয়োজনে অভিধানের সহায়তা নাও এবং

সংশোধন করো।

৯৯
পঞ্চম অধ্যায়
বিবরণমূলক ও বিশ্লেষণমূলক রচনা লিখি
৫.১ বিবরণমূলক রচনা লিখি
নিচে চারটি ধারাবাহিক ছবি দেওয়া হলো। ছবিগুলো ভালোভাবে দেখো এবং এগুলোর উপর ভিত্তি করে একটি
২৫০-৩০০ শব্দ। রচনার শুরুতে একটি শিরোনাম দাও। বিবরণ লেখার জন্য প্রয়োজনে “আমার বাংলা খাতা?
ব্যবহার করো।
তোমার লেখা রচনাটি সহপাঠীদের দেখাও। তোমার লেখা সম্পর্কে অন্যদের মতামতের গুরুত্বপূর্ণ অংশ নিচে

৫.২ বিশ্লেষণমূলক রচনা লিখি
এবার এ একই বিষয়ের উপর ২০০ শব্দের একটি বিশ্লেষণমূলক রচনা তৈরি করো। লেখা তৈরি করার
আগে প্রয়োজন হলে তথ্য সংগ্রহ করো। এক্ষেত্রে ইন্টারনেট, পত্রিকা, বই, অভিজ্ঞ কোনো ব্যক্তির সহায়তা
নিতে পারো।

তোমার লেখা রচনাটি সহপাঠীদের দেখাও। তোমার লেখা সম্পর্কে অন্যদের মতামতের গুরুত্বপূর্ণ অংশ
বিবরণমূলক রচনায় কোনো কিছুর বিবরণ দেওয়া হয়। এই বিবরণ হতে পারে কোনো ছবির, স্থানের, বস্তুর,
ব্যক্তির, প্রাণীর, অনুভূতির, ঘটনার, ভ্রমণের, অতীত স্মৃতির, কিংবা অন্য কোনো বিষয়ের। এসব বিবরণ লেখার
সময়ে লেখক তাঁর অভিজ্ঞতাকে ব্যবহার করতে পারেন, কখনো কখনো স্মৃতির উপর নির্ভর করতে পারেন,
তেমনি প্রয়োজনে সংগৃহীত তথ্যও কাজে লাগাতে পারেন।
বিবরণমূলক রচনা লেখার ক্ষেত্রে মনে রাখা দরকার__
১. শুরুতে বিষয় অনুযায়ী একটি শিরোনাম দিতে হয়।
২. বিবরণে কী লিখতে হবে, তার একটি পরিকল্পনা করে নিতে হয়। একইসঙ্গে কোন বর্ণনার পরে কোন
বর্ণনা আসবে, তা ঠিক করতে হয়]
৩. এ ধরনের রচনার অন্তত তিনটি অংশ থাকে: ভূমিকা, মূল অংশ ও উপসংহার।
৪. রচনার প্রবেশক হিসেবে এমন একটি ভূমিকা লিখতে হয় যা সহজে পাঠকের দৃষ্টি আকর্ষণ করে। এই
ভূমিকায় একইসঞ্জে মূল বিবরণের ইজ্গিতও থাকে।
৫. মুল অংশের বিবরণ কয়েকটি অনুচ্ছেদে ভাগ করে লিখতে হয়। প্রতিটি অনুচ্ছেদের শুরুতে এমন বাক্য
যাতে বাক্যটি পরের অনুচ্ছেদের সূচনা বাক্যের সাথে সম্পর্কিত থাকে।
৬. এক বা একাধিক অনুচ্ছেদ নিয়ে অনেক সময়ে আলাদা আলাদা পরিচ্ছেদ তৈরি হতে পারে। তখন
পরিচ্ছেদগুলোর আলাদা শিরোনামও দেওয়া যায়।
৭. রচনার শেষে লেখকের সমাপনী বক্তব্য দিয়ে একটি উপসংহার তৈরি করতে হয়।
৮. বিবরণের ভাষা হতে হয় সহজ, সরল ও স্পষ্ট।
৯. বিবরণে একই কথার পুনরুল্লেখ করা যায় না।
১০. বিবরণে কোনো তথ্যের উল্লেখ থাকলে সেই তথ্যের যথার্থতা সম্পর্কে নিশ্চিত হয়ে নিতে হয়।
এ ১২. অন্যের লেখা হুবহু অনুকরণ করা ঠিক নয়।

জাদুঘর ভ্রমণ
গত ডিসেম্বরে আমি মা-বাবার সঙ্গে ঢাকার জাতীয় জাদুঘরে গিয়েছিলাম। আমার ছোটো ভাইও আমাদের
সঙ্গে ছিল। আমার অনেক দিনের ইচ্ছা ছিল জাতীয় জাদুঘর দেখতে যাব; কিন্তু নানা কারণে যাওয়া হয়ে
ওঠেনি। জাদুঘর কেমন হয় তা আমি জানতাম। কিন্তু ছোটোবেলায় আমি মনে করতাম, জাদুঘরে জাদুকর
থাকেন এবং সেখানে জাদু দেখানো হয়। একটু বড়ো হওয়ার পরে আমার এই ভুল ভেঙেছিল।
সেদিন ছিল শুক্রবার। দুপুরের খাওয়া শেষে আমরা বেলা আড়াইটার দিকে জাদুঘরের উদ্দেশ্যে রওনা হলাম।
রাস্তায় খুব বেশি যানজট ছিল না। ঘণ্টাখানেকের মধ্যেই আমরা জাদুঘরে পৌছে গেলাম। জাতীয় জাদুঘরটি
শাহবাগে অবস্থিত। এই জাদুঘরের প্রতিষ্ঠাতা লর্ড কারমাইকেল। পাশেই ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের চারুকলা
ইনস্টিটিউট। আমার ভবিষ্যতে চিত্রশিল্পী হওয়ার ইচ্ছা। তাই বাবাকে বললাম, জাদুঘর দেখা শেষ হলে ওখানে ২
নিয়ে যেতে। টিকিট কেটে আমরা ভেতরে প্রবেশ করলাম। তখন জানলাম, অনলাইনেও $

স্মারক বিপণি এবং ব্যাগ রাখার জায়গা আছে। সিড়ি দিয়ে আমরা দোতলায় উঠলাম। কোন পথ দিয়ে যেতে
পুরোনো অনেক জিনিস সংরক্ষিত আছে এই জাদুঘরে । বিভিন্ন উপকরণ ও প্রত্নবস্তু প্রদর্শনের জন্য জাতীয়
জাদুঘরে মোট ৪৬টি গ্যালারি আছে। জাদুঘরে একটি বড়ো সংরক্ষণাগারও আছে, যেখানে অপ্রদর্শিত বহু
জিনিস জমা করে রাখা আছে। আর আছে একটি গ্রন্থাগার; সেখানে অনেক বই আছে। অনুষ্ঠান করার জন্য একটি
মিলনায়তন আছে। আছে একটি চলচ্চিত্র প্রদর্শনালয়ও
জাদুঘরের প্রথম তলায় একটা বড়ো আকারের বাংলাদেশের মানচিত্র আছে। সেখানে সুইচ টিপে টিপে বিভিন্ন
জেলার অবস্থান দেখা যায়। আমার ছোটো ভাই অনেকগুলো জেলার অবস্থান সুইচ টিপে দেখে নিল। এই তলায়
বাংলাদেশের গাছপালা, জীবজন্তু ও মানুষের জীবনযাত্রার ধরন প্রর্দশন করা হয়েছে। এখানে সুন্দরবনের একটা
বড়ো মডেল আছে। বিভিন্ন ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠীর পরিচয়ও তুলে ধরা হয়েছে একটি গ্যালারিতে।
আমরা সবগুলো গ্যালারিই দেখেছি। আমার ছোটো ভাইয়ের সবচেয়ে ভালো লেগেছে প্রাচীন ও মধ্যযুগের মুদ্রার
গ্যালারি। আমার ভালো লেগেছে দোতলার গ্যালারি, যেখানে অন্য শিল্পীদের পাশাপাশি শিল্লাার্য জয়নুল
আবেদিন ও পটুয়া কামরুল হাসানের আঁকা ছবি আছে। বাবার কাছে ভালো লেগেছে মুক্তিযুদ্ধ গ্যালারি। সেখানে
১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের অনেক স্মারক রয়েছে। মায়ের ভালো লেগেছে মসলিন কাপড়। একসময়ে এই
মসলিনের জন্য বিশ্বজোড়া বাংলাদেশের খ্যাতি ছিল।
আমরা জাদুঘরের চলঙ্চিত্র প্রদর্শনালয়ে মুক্তিযুদ্ধের একটি ছবি দেখতে চেয়েছিলাম। কিন্তু সন্ধ্যা হয়ে যাওয়ায়
আর দেখতে পারিনি। এদিন জাদুঘরের পাশে চারুকলা ইনস্টিটিউটেও আমাদের যাওয়া হয়নি। তাই খানিক মন
খারাপ হয়ে গিয়েছিল। বাবা বলেছেন, সুযোগ পেলে তিনি সেখানে আবার আমাদের নিয়ে যাবেন।
আমি নিশ্চিত, জাদুঘরে থাকা বিভিন্ন প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন এবং অন্যান্য মূল্যবান উপকরণ যে কাউকে অভিভূত
করবে। বাংলাদেশের ইতিহাস, সভ্যতা ও সংস্কৃতি সম্পর্কে ধারণা স্পষ্ট করার জন্য আমাদের সবারই জাদুঘরে
ভ্রমণ করা উচিত।
বিশ্লেষণ দুই ধরনের হতে পারে; যথা: উপান্ত বিশ্লেষণ ও তথ্য বিশ্লেষণ। উপাত্ত ও তথ্য বিশ্লেষণ করে নতুন
নতুন তথ্য তৈরি হয়। বিশ্লেষিত এসব তথ্য-উপাত্ত দিয়ে বিশ্লেষণমূলক রচনা লেখা হয়। বিশ্লেষণমূলক রচনায়
তথ্য-উপাত্তের ভিত্তিতে একটি গ্রহণযোগ্য ধারণা তৈরি হয়।
বিশ্লেষণমূলক রচনা লেখার ক্ষেত্রে মনে রাখা দরকার__
১. শুরুতে রচনার লক্ষ্য অনুযায়ী একটি শিরোনাম দিতে হয়।
২. লেখা শুরু করার আগে রচনাটির একটি খসড়া পরিকল্পনা করে নিতে হয়। তথ্য, যুক্তি ও দৃষ্টান্ত
উপস্থাপনের ধারাবাহিকতা রাখতে হয়।

৩. এ ধরনের রচনার অন্তত তিনটি অংশ থাকে: ভূমিকা, মূল অংশ ও উপসংহার।
৪. রচনার প্রবেশক হিসেবে এমন একটি ভূমিকা লিখতে হয় যা সহজে পাঠকের দৃষ্টি আকর্ষণ করে। এই
ভূমিকায় একইসঙ্গে মূল বক্তব্যের ইঙ্গিতও থাকে।
৫. মুল অংশের বিবরণ কয়েকটি অনুচ্ছেদে ভাগ করে লিখতে হয়। প্রতিটি অনুচ্ছেদের শুরুতে এমন বাক্য
হয়, যাতে বাক্যটি পরের অনুচ্ছেদের সূচনা বাক্যের সঙ্ে সম্পর্কিত থাকে।
৬. এক বা একাধিক অনুচ্ছেদ নিয়ে অনেক সময়ে আলাদা আলাদা পরিচ্ছেদ তৈরি হতে পারে। তখন
পরিচ্ছেদগুলোর আলাদা শিরোনামও দেওয়া যায়।
৭. রচনার শেষে লেখকের সমাপনী বক্তব্য দিয়ে একটি উপসংহার তৈরি করতে হয়।
৮. বিশ্লেষণের ভাষা হতে হয় সহজ, সরল ও স্পষ্ট।
৯. ব্যক্তিগত আবেগ-অনুভূতি এড়িয়ে নিরপেক্ষভাবে বক্তব্য উপস্থাপন করতে হয়।
১০. বিশ্লেষণমূলক রচনায় একই কথার পুনরুল্লেখ করা যায় না।
১১. উপাত্ত ও তথ্যের যথার্থতা সম্পর্কে নিশ্চিত হয়ে নিতে হয়।
১৪. অন্যের লেখা হুবহু অনুকরণ করা ঠিক নয়।
বাংলাদেশের জাদুঘরের ধরন ও গুরুত্ব
ভূমিকা: সাধারণভাবে কোনো সংগ্রহশালাকে জাদুঘর বলা হয়। এটি এমন একটি স্থান বা প্রতিষ্ঠান যেখানে
প্রত্রতান্ত্বিক নিদর্শন ও মুল্যবান উপকরণ সংরক্ষণ করে রাখা হয়। জাদুঘর অনেক কারণেই গুরুত্বপূর্ণ। জাদুঘরের
প্রকার অনুযায়ী এর গুরুত্বও ভিন্ন ভিন্ন হয়ে থাকে। এতিহাসিক, বৈজ্ঞানিক, সাংস্কৃতিক, অর্থনৈতিক ইত্যাদি
জাদুঘরের প্রকার: প্রদর্শনের উদ্দেশ্যে সংরক্ষিত বস্তুসমূহের ভিত্তিতে জাদুঘর প্রধানত চার ধরনের: সাধারণ
জাদুঘর, এতিহাসিক জাদুঘর, বিজ্ঞান জাদুঘর ও কলা জাদুঘর। ৪
সাধারণ জাদুঘর: কোনো দেশের জাতীয় জাদুঘর এ রকম জাদুঘর।
বিবরণমূলক ও বিশ্লেষণমূলক রচনা লিখি
এতিহাসিক জাদুঘর: বিভিন্ন ধরনের প্রত্রতান্ত্বিক জাদুঘর ও আরকাইভ এর উদাহরণ।
বিজ্ঞান জাদুঘর: ভূতাত্ত্বিক জাদুঘর, প্রাণী জাদুঘর এর উদাহরণ।
কলা জাদুঘর: চিত্রকলা জাদুঘর এর উদাহরণ ।
বাংলাদেশের জাদুঘর: বাংলাদেশে বেশ কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ জাদুঘর আছে। নিচের ছকে সেগুলোর কয়েকটি
দেখানো হলো:
নাম কোন ধরনের নিদর্শন আছে
৷ বাংলাদেশ জাতীয় জাদুঘর, ঢাকা ৷ ইতিহাস, সভ্যতা ও সংস্কৃতির ৯৪ হাজার নিদর্শন।
বরেন্দ্র গবেষণা জাদুঘর, রাজশাহী সিন্ধু সভ্যতা থেকে ব্রিটিশ আমল পর্যন্ত বহু প্রত্রতান্ত্িক নিদর্শন।
লোকশিল্প জাদুঘর, নারায়ণগঞ্জ প্রাচীন ও আধুনিককালের লোকজ নিদর্শন
ই আহসান মঞ্জিল জাদুঘর, ঢাকা নবাবদের ব্যবহৃত জিনিসপত্র!
বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি জাদুঘর, ঢাকা | বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিষয়ক নমুনা।
সুক্যুদধ জাদুঘর, ঢাকা বাংলাদেশের মুক্িযু্ধের বিভিন্ন নিদর্শন।
এ্রতিহাসিক গুরুত্ব: জাদুঘরে অতীতের অনেক উপকরণ সংগ্রহ করে রাখা হয়। প্রাচীন সভ্যতার গুহাচিত্র,
প্রস্তরলিপি, তাম্রলিপি, টেরাকোটা, তৈজসপত্র, ভাক্কর্য, স্থাপত্য, হাতিয়ার, মুদ্রা, দলিল-দস্তাবেজ ইত্যাদি
উপকরণ জাদুঘরে গিয়ে দেখার সুযোগ আছে। এসব উপকরণ থেকে বোবা যায় কোন সময়ে কোন সভ্যতা
পতন কীভাবে ঘটেছে, কিংবা কীভাবে মানুষের সংস্কৃতির রুপান্তর ঘটেছে। জাদুঘরের এসব উপকরণ ইতিহাস
রচনার প্রাথমিক উৎস হিসেবেও কাজ করে।
জ্যোতির্বিজ্ঞানের বিভিন্ন নমুনা থাকে। প্রাণী জাদুঘরে মৃত প্রাণীর কঙ্কাল ও কাঠামো রাখা হয়। প্রকৃতিবিজ্ঞান
জাদুঘরে ভূৃতাস্ত্িক বিভিন্ন নমুনা, যেমন__জীবাম্ম, শিলা, খনিজ, মাটি ইত্যাদি থাকে। এ ধরনের জাদুঘরের
বিভিন্ন নমুনা নতুন প্রজন্মকে বিজ্ঞানের প্রতি আগ্রহী করে তোলে। এসব জাদুঘর একইসঙ্গে জ্ঞানের অগ্রসরতার
সাক্ষ্য দেয়।
সাংস্কৃতিক গুরুত্ব: কিছু জাদুঘরে পুরাতন লিপি, পুথি, বইপত্র এসব রাখা হয়। বিভিন্ন সময়ের পোশাক-পরিচ্ছদ,
বাসনপত্র, বাদ্যযন্ত্র, অলংকার, চিত্র, চারু ও কারুশিল্প, মাটি ও কাঠ দিয়ে তৈরি উপকরণ ইত্যাদিও এসব
জাদুঘরে থাকে। অতি প্রাচীন উপকরণের মধ্যে আছে প্রাণীর হাড়, চামড়া, শিং দিয়ে তৈরি উপকরণ ইত্যাদি
 এ ধরনের জাদুঘরে বিভিন্ন লেখক, শিল্পী ও বিখ্যাত ব্যক্তির ব্যবহৃত জিনিসপত্র থাকে। ধর্মীয় উপাসনালয়ের
এ পুরাতন কোনো নমুনাও থাকে। এসব উপকরণ থেকে সংস্কৃতির পরিবর্তন ও ধরন বোবা যায়। সংস্কৃতির সুস্থ
বিকাশে এ ধরনের জাদুঘর ইতিবাচক ভূমিকা রাখে।

অর্থনৈতিক গুরুত্ব: বাংলাদেশে প্রায় ১৩০টি জাদুঘর আছে। এসব জাদুঘরে এমন কিছু উপাদান আছে, যেগুলো
প্রচার ও প্রদর্শনের মধ্য দিয়ে দেশি-বিদেশি পর্যটককে আকৃষ্ট করা যায়। তাছাড়া সাধারণ ভ্রমণ ও বিনোদনের
জায়গা হিসেবেও জাদুঘর জনপ্রিয়। এভাবে দেশের অর্থনীতি সমুদ্ধ হয়। বিশেষভাবে বিদেশি পর্যটকদের আকৃষ্ট
উপসংহার: সভ্যতা ও ইতিহাস পরিবর্তনশীল। তাই অতীত ও বর্তমানের উপাদানকে পরবর্তী প্রজন্মের জন্য
সংগ্রহ করা প্রয়োজন। তা না হলে নতুন প্রজন্ম ইতিহাস ও এঁতিহ্য থেকে বিচ্যুত হবে। জাদুঘর সংস্কার-সংরক্ষণ
৫.৩ বিবরণমূলক ও বিশ্লেষণমূলক রচনার বৈশিষ্ট্য যাচাই করি
কোনো একটি দৈনিক পত্রিকা থেকে একটি বিবরণমুলক ও একটি বিশ্লেষণমূলক রচনা চিহ্নিত করো এবং লেখা
দুটি কেটে “আমার বাংলা খাতা”য় আঠা দিয়ে লাগাও। এগুলো কেন বিবরণমূলক এবং কেন বিশ্লেষমুণলক
রচনা, তা সংক্ষেপে নিজের যুক্তি দিয়ে উপস্থাপন করো। তোমার যুক্তি বন্ধুদের কাছে বলো এবং তাদের
মতামত নাও।
সংগৃহীত লেখাটি কেন বিবরণমূলক রচনা?

বিবরণমূলক ও বিশ্লেষণমূলক রচনা লিখি
সংগৃহীত লেখাটি কেন বিশ্লেষণমূলক রচনা?
৫.৪ বিবরণমূলক ও বিশ্লেষণমূলক রচনা তৈরি করি
নিচের তালিকা থেকে একটি বিবরণমূলক রচনা এবং একটি বিশ্লেষণমূলক রচনা তৈরি করো। রচনা দুটি
“আমার বাংলা খাতা"য় লেখো। রচনার শিরোনাম নিজের মতো করে তৈরি করে নাও।
ক. বিবরণমূলক রচনার বিষয়:
১. বাংলাদেশের ফসল
২. ক্রীড়া প্রতিযোগিতা
৪. বিজ্ঞান মেলা
৫. ভ্রমণের অভিজ্ঞতা
৬. বাংলাদেশের অগ্রগতি
৭. কৃষিকাজে বিজ্ঞান
৮. অধ্যবসায়
৯. সময়ের মূল্য
১০. শিশু দিবস

ষষ্ঠ অধ্যায়
সাহিত্য পড়ি সাহিত্য লিখি
১ম পরিচ্ছেদ
কবিতা
৬.১.১ কবিতা লিখি
তোমার জীবনে ঘটে যাওয়া কোনো ঘটনা কিংবা সাম্প্রতিক কোনো বিষয় যা তোমার মনে বিশেষভাবে নাড়া
দিয়েছে, তার উপর ভিত্তি করে একটি কবিতা লেখো। তোমার রচিত কবিতাটি শিক্ষক ও সহপাঠীদের সামনে
উপস্থাপন করতে পারো।
ঙ কোনো বিষয় বা ভাবকে অবলম্বন করে রচিত কি না?
€ লাইনগুলোতে অন্ত্যমিল আছে কি না?
গু তাল দিয়ে দিয়ে পড়া যায় কি না?
উপমা আছে কি না?
কবিতা
বিশেষ কোনো বিষয় বা ভাব নিয়ে কবিতা রচিত হয়। কবিতায় প্রতিফলিত হয় ব্যক্তিমনের আবেগ, অনুভূতি
ও উপলব্ধি। কবিতার বাক্যগঠন ও ভাষাভঙ্গি গদ্যের বাক্যগঠন ও ভাষাভঙ্গির চেয়ে আলাদা হয়। কবিতার
লাইনকে বলে চরণ এবং অনুচ্ছেদকে বলে স্তবক।
আলোচনা করা হলো।

শব্দালংকার: কবিতায় প্রতি লাইনের শেষে প্রায়ই অন্ত্যমিল দেখা যায়। এ ধরনের অন্ত্যমিলকে অনুপ্রাস বলে।
যেমন: চলি___বলি, হাওয়া__ যাওয়া ইত্যাদি। আবার, কখনো কখনো কবিতার চরণের মধ্যে
গগনে”__এখানে গ” এবং “র' ধ্বনির পুনরাবৃত্তি ঘটেছে। এই ধরনের পুনরাবৃত্তির নামও
অনুপ্রাস। অনুপ্রাস এক ধরনের শব্দালংকার।
অর্থালংকার: কবিতায় উপমার ব্যবহার হয়। যেমন: “রুগ্ন বৃদ্ধ ভিখারির রগ-ওঠা হাতের মতন রুক্ষ
মাঠ'__ এখানে রুক্ষ মাঠকে ভিখারির রগ-ওঠা হাতের সঞ্ভো তুলনা করা হয়েছে। কোনো কিছুর
বৈশিষ্ট্য ফুটিয়ে তোলার জন্য অন্য কিছুর সঙ্গে এভাবে তুলনা বা সাদৃশ্য তৈরি করাকে উপমা
বলে। উপমা এক ধরনের অর্থালংকার।
ছন্দ: ছন্দ বোঝার জন্য লয়, পর্ব ও মাত্রা সম্পর্কে ধারণা থাকা দরকার
লয় হলো কবিতার গতি। পর্ব হলো কবিতার এক তাল থেকে আরেক তালের মধ্যকার অংশ।
আর মাত্রা হলো পর্বের একক। নিচের পদ্যাংশটুকু তাল রক্ষা করে পড়ো এবং খেয়াল করো:
/জল ছাড়িয়ে /দল হারিয়ে /গেলাম বনের /দিক
/সবুজ বনের /হরিৎ টিয়ে /করে রে ঝিক/মিক
/বনের কাছে /এই মিনতি, /ফিরিয়ে দেবে /ভাই,
/আমার মায়ের /গয়না নিয়ে /ঘরকে যেতে /চাই।
উপরের অংশটুকু অপেক্ষাকৃত দ্রুতগতিতে না পড়লে শ্রুতিমধুর হয় না। পড়ার এই গতির নাম লয়। আবার বাঁকা
দীড়ির মাঝখানে থাকা “জল ছাড়িয়ে", “দল হারিয়ে” “গেলাম বনের", “দিক'__এগুলো এক একটি পর্ব। “জল
ছাড়িয়ে” পর্বে ৪ মাত্রা আছে; যথা: জল+ছা+ডি+য়ে। একইভাবে “দল হারিয়ে” পর্বে ৪ মাত্রা: দল+হা+রি+য়ে;
“গেলাম বনের' পর্বে ৪ মাত্রা: গে+লাম+ব+নের এবং “দিক” ১ মাত্রা।
আলাদা হয়ে থাকে।

স্বরবৃত্ত ছন্দ: এটি দ্ুত লয়ের ছন্দ। সাধারণত একেকটি পর্ব হয় ৪ মাত্রার। ছড়ার জন্য উপযোগী বলে
একে ছড়ার ছন্দও বলা হয়। যেমন:
/এই নিয়েছে /ওই নিল যা
/কান নিয়েছে /চিলে।
/চিলের পিছে /ঘুরছি মরে
/আমরা সবাই /মিলে।
মাত্রাবৃত্ত ছন্দ: এই ছন্দের লয় মধ্যম গতির। মাত্রাবৃন্ত ছন্দে বেশিরভাগ ক্ষেত্রে ৬ মাত্রার পর্ব হয়। এই
ছন্দের মাত্রা-গণনা পদ্ধতি একটু আলাদা। যেমন:
/তোমাতে রয়েছে /সকল কেতাব /সকল কালের /জ্ঞান,
/সকল শাস্ত্র /খুঁজে পাবে সখা /খুলে দেখ নিজ /প্রাণ!
/তোমাতে রয়েছে /সকল ধর্ম, /সকল যুগাব/তার,
/তোমার হৃদয় /বিশ্ব-দেউল /সকলের দেব/তার|
অক্ষরবৃত্ত ছন্দ: এই ছন্দের লয় বা গতি ধীর। সাধারণত প্রতি পর্বে ৮ ও ৬ মাত্রা দেখা যায়। এই ছন্দের
মাত্রা-গণনা পদ্ধতিও আলাদা। বর্ণ গুনে গুনেও এর মাত্রা নির্ধারণ করা হয়। যেমন:
/হে দারিদ্র্য, তুমি মোরে /করেছ মহান!
/কণ্টক-মুকুট শোভা। /দিয়াছ, তাপস,
/অসঙ্কোচ প্রকাশের /দুরন্ত সাহস;

কবিতা পড়ি ১
গোলাম মোস্তফা (১৮৯৭-১৯৬৪) বাংলাদেশের একজন কবি। তীর প্রকাশিত বইয়ের মধ্যে আছে
কবির “বুলবুলিস্তান” কাব্য থেকে নেওয়া হয়েছে।
কবিতাটি প্রথমে নীরবে পড়ো। এরপর সরবে আবৃত্তি করো।
পল্লি-মা
গোলাম মোস্তফা

পল্লি-মায়ের বুক ছেড়ে আজ যাচ্ছি চলে প্রবাস-পথে
মুক্ত মাঠের মধ্য দিয়ে জোর-ছুটানো বাম্প-রথে।
বিদায়বেলার বিয়োগ-ব্যথা অশ্রু আনে দুই নয়ানে।
ম্নেহময়ী রুপ ধরে মা দাঁড়িয়ে আছে মাঠের পরে,
মুক্ত চিকুর ছড়িয়ে গেছে দিক হতে ওই দিগন্তরে;
দেখছে মা সেই সন্তানেরে পুলক-ভরা ভঙ্জিমাতে।
ওই যে মাঠে গোরু চরে লেজ দুলিয়ে মনের সুখে,
ওই যে পাখির গানের সুখে কীপন জাগে বনের বুকে,
মাথাল মাথায় কান্তে হাতে ওই যে চলে কালো চাষা,
ওরাই মায়ের আপন ছেলে__ওরাই মায়ের ভালোবাসা।
ওরা সবাই সহজভাবে ঠীই পেয়েছে মায়ের কোলে,
শান্তি-সুখে বাস করে সব, কাটায় না দিন গণ্ডগোলে,
গোরু-মহিষ যে ঠাঁই চরে, শালিক তাহার পাশেই চরে
কখনো বা পৃষ্ঠে চড়ে কখনো বা নৃত্য করে!
রাখাল ছেলে চরায় ধেনু বাজায় বেণু অশথ-মুলে
সেই গানেরই পুলক লেগে ধানের খেত ওই উঠল দুলে;
সেই গানেরই পুলক লেগে বিলের জলের বাঁধন টুটে
দুপুরবেলায় ক্লান্ত হয়ে রৌদ্র-তাপে কৃষক ভায়া
বসল এসে গাছের ছায়ায় ভূর্জিতে তার স্ষিগ্ধ-ছায়া,
মাথার উপর ঘন-নিবিড় কচি কচি ওই যে পাতা,
ঘাম-ভেজা তার ক্লান্ত দেহে শীতল সমীর যেমনি চাওয়া,
পাঠিয়ে দিল অমনি মা তার স্বিপ্ধ-শীতল আচল-হাওয়া,
কোন সে আদি কাল হতে মা রেখেছে এই জলের জালা।
রঙিন আশার স্বপ্ন এলো নীল নয়নের আকাশ ছেয়ে;
মোদের ওতে নাই অধিকার___ওরা দিলে তবেই মেলে!
ওই যে লাউয়ের জাংলা-পাতা ঘর দেখা যায় একটু দূরে
কৃষক-বালা আসছে ফিরে নদীর পথে কলসি পুরে,
ওই কুঁড়েঘর__উহার মাঝেই যে-চিরসুখ বিরাজ করে,
নাইরে সে সুখ অট্টালিকায়, নাইরে সে সুখ রাজার ঘরে!
কত গভীর তৃপ্তি আছে লুকিয়ে যে ওই পল্লি-প্রাণে,
জানুক কেহ নাই বা জানুক__সে কথা মোর মনই জানে!
মায়ের গোপন বিস্ত যা তার খোঁজ পেয়েছে ওরাই কিছু
মোদের মতো তাই ওরা আর ছোটে নাকো মোহের পিছু

(সংক্ষেপিত)
শব্দের অর্থ
অশথ: অশ্বথ গাছ। দিগন্তর: যেখানে আকাশ মাটিতে মিশেছে মনে হয় ।
কমল-কলি: পদ্মের মুকুল। ধেনু: গোরু।
কৃষক-বালা: কৃষক-কন্যা। প্রবাস-পথ: বিদেশের রাস্তা।
চিকুর: চুল। বাম্প-রথ: রেলগাড়ি।
জাংলা: বাশের তৈরি মাচা। বেণু: বাঁশি।
জালা: মাটির বড়ো পাত্র। ভূর্জিতে: ভোগ করতে।
টোটা: দূর হওয়া। মোহ: লোভ।
ঠীই: স্থান, জায়গা। সমীর: বাতাস।
১১৮
বাংলা

৬.১.২ কবিতার কাঠামো বুবি

“পল্লি-মা” কবিতাটি পড়ার পর নিচের ছকটি পূরণ করো। প্রথম কলামের জিজ্ঞাসাগুলোর জবাব দ্বিতীয় কলামে
লেখো। এ কাজের জন্য সহপাঠীদের সাথে আলোচনা করো এবং শিক্ষকের সহায়তা নাও

জিজ্ঞাসা জবাব

অনুপ্রাসের উদাহরণ


ছন্দের ধরন
৬.১.৩ জীবনের সঙ্গে কবিতার সম্পর্ক খুঁজি
১০০-১৫০ শব্দের মধ্যে নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর লেখো। এরপর সহপাঠীর সঙ্গে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে
তোমার উত্তর সংশোধন করো।
১। পল্লি-মা” কবিতায় কৰি কী বলতে চেয়েছেন?

১১৯
সাহিত্য পড়ি সাহিত্য লিখি
২। “ওরাই মায়ের আপন ছেলে___ওরাই মায়ের ভালোবাসা |,__কথাটি বিশ্লেষণ করো।
£্‌
৬
১২০
বাংলা
৩। পল্লি-মা” কবিতায় কবি গ্রামকে মায়ের সাথে তুলনা করেছেন কেন?
৪| কী কী প্রয়োজনে মানুষ গ্রাম ছেড়ে শহরে আসে?
১২১
সাহিত্য পড়ি সাহিত্য লিখি
পল্লি-মা” কবিতার বৈশিষ্ট্য
১. এই কবিতায় গ্রাম থেকে শহরে অভিবাসী একজন মানুষের মনের অবস্থা তুলে ধরা হয়েছে।
২. এটি কয়েকটি স্তবকে বিভক্ত একটি সমিল কবিতা। কবিতাটির প্রতি জোড়া চরণের শেষে মিল আছে।
৩. কবিতাটিতে দুই ধরনের অনুপ্রাস আছে: ক. অন্ত্যমিল অনুপ্রাস: পথে__ রথে, সুখে বুকে ইত্যাদি;
এবং খ. পুনরাবৃত্তি অনুপ্রাস: “মুক্ত মাঠের মধ্য দিয়ে*__এখানে “ম* ধ্বনির পুনরাবৃত্তি ঘটেছে। এগুলো
শব্দালংকারের উদাহরণ ।
পদ্মফুল ফোটাকে মায়ের হাসির সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে। এটি এক ধরনের অর্থালংকার।
৫. কবিতাটির লয় দ্বুতগতির।
৬. কবিতাটি স্বরবৃত্ত ছন্দে লেখা।
৭. চরণগুলোর পর্ব-বিন্যাস এ রকম:
/পল্ি-মায়ের /বুক ছেড়ে আজ /যাচ্ছি চলে /প্রবাস-পথে
/মুক্ত মাঠের /মধ্য দিয়ে /জোর-ছুটানো /বাম্প-রথে।
১২২
বাংলা
কবিতা পড়ি ২
জসীমউদৃদীন (১৯০৩-১৯৭৬) পল্লিকবি হিসেবে পরিচিত। “নক্সী-কীথার মাঠ*, “সোজন বাদিয়ার ঘাট”
“ধানখেত', চলে মুসাফির” ইত্যাদি তীর উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ। নিচের “কবর” কবিতাটি পল্লিকবির “রাখালী"
কাব্য থেকে নেওয়া হয়েছে৷
কবিতাটি প্রথমে নীরবে পড়ো। এরপর সরবে আবৃত্তি করো
কবর
জসীমউদ্দীন

এতটুকু তারে ঘরে এনেছিনু সোনার মতন মুখ,
পুতুলের বিয়ে ভেঙে গেল বলে কেঁদে ভাসাইত বুক।
সারা বাড়ি ভরি এত সোনা মোর ছড়াইয়া গেল কারা!
লাঙল লইয়া খেতে ছুটিতাম গাঁয়ের ও পথ ধরি।
এ কথা লইয়া ভাবিসাব মোরে তামাশা করিত শত।
এমনি করিয়া জানি না কখন জীবনের সাথে মিশে
ছোটো-খাটো তার হাসি-ব্যথা মাঝে হারা হয়ে গেনু দিশে।
বাপের বাড়িতে যাইবার কালে কহিত ধরিয়া পা
শাপলার হাটে তরমুজ বেচি ছ পয়সা করি দেড়ি,
পুঁতির মালার একছড়া নিতে কখনো হতো না দেরি।
দেড় পয়সার তামাক এবং মাজন লইয়া গীঁটে,
হেসো না__হেসো না__শোনো দাদু, সেই তামাক মাজন পেয়ে,
দাদি যে তোমার কত খুশি হতো দেখতিস যদি চেয়ে!
নথ নেড়ে নেড়ে হাসিয়া কহিত, “এতদিন পরে এলে,
পথ পানে চেয়ে আমি যে হেথায় কেদে মরি আখিজলে।?
আমারে ছাড়িয়া এত ব্যথা যার কেমন করিয়া হায়,
হাত জোড় করে দোয়া মাঙ দাদু, “আয় খোদা! দয়াময়,
তারপর এই শূন্য জীবনে কত কাটিয়াছি পাড়ি
যেখানে যাহারে জড়ায়ে ধরেছি সেই চলে গেছে ছাড়ি।
গাড়িয়া দিয়াছি কত সোনামুখ নাওয়ায়ে চোখের জলে।
মাটিরে আমি যে বড়ো ভালোবাসি, মাটিতে লাগায়ে বুক,
আয়_আয় দাদু, গলাগলি ধরি কেঁদে যদি হয় সুখ।
এইখানে তোর বাপজি ঘুমায়, এইখানে তোর মা,
কীদছিস তুই? কী করিব দাদু! পরান যে মানে না।
সেই ফাল্গুনে বাপ তোর এসে কহিল আমারে ডাকি,
“বাজান, আমার শরীর আজিকে কী যে করে থাকি থাকি।,
ঘরের মেঝেতে সপটি বিছায়ে কহিলাম, “বাছা শোও”
সেই শোয়া তার শেষ শোয়া হবে তাহা কি জানিত কেউ?
তুমি যে কহিলা “বাজানরে মোর কোথা যাও দাদু লয়ে?”
তোমার কথার উত্তর দিতে কথা থেমে গেল মুখে,
ফাল্গুনী হাওয়া কীদিয়া উঠিত শুনো মাঠখানি ভরে।
পথ দিয়া যেতে গেঁয়ো পথিকেরা মুছিয়া যাইত চোখ,
আথালে দুইটি জোয়ান বলদ সারা মাঠ পানে চাহি, নু
গলাটি তাদের জড়ায়ে ধরিয়া কীদিত তোমার মা,
কবর দেশের আন্ধার ঘরে পথ পেয়েছিল খুঁজি।
তাই জীবনের প্রথম বেলায় ডাকিয়া আনিল সীঝ,
হায় অভাগিনী আপনি পরিল মরণ-বিষের তাজ।
বড়ো ব্যথা রোলো দুনিয়াতে তোর মা বলিতে কেহ নাই;
দুলাল আমার, যাদুরে আমার, লক্ষ্মী আমার ওরে,
কত ব্যথা মোর আমি জানি বাছা ছাড়িয়া যাইতে তোরে।”
কী জানি আশিস করে গেল তোরে মরণ-ব্যথার ছলে।
ক্ষণপরে মোরে ডাকিয়া কহিল__আমার কবর গায়
স্বামীর মাথার মাথালখানিরে ঝুলাইয়া দিও বায়”
সেই সে মাথাল পচিয়া গলিয়া মিশেছে মাটির সনে,
পরানের ব্যথা মরে নাকো সে যে কেঁদে ওঠে ক্ষণে ক্ষণে|
ঝিঝিরা বাজায় ঘুমের নূপুর কত যেন বেসে ভালো।
হাত জোড় করে দোয়া মাঙ দাদু, রহমান খোদা! আয়,
রে ভেন্ত নসিব করিও আজিকে আমার বাপ ও মায়!”
্‌ (সংক্ষেপিত)

শব্দের অর্থ
আথাল: গোয়াল। নয়ন: চোখ।
উষা: ভোরবেলা। নসিব: ভাগ্য।
কোদাল: মাটি খোঁড়ার হাতিয়ার। নাওয়া: সান করা।
গণ্ড: কপোল। নিরালা: নিজন।
গলাগলি: আলিগ্ান। বাট: পথ
গহিন: গভীর। ভেম্ত: বেহেশত।
গীট: ট্যাক। মাঙা: প্রার্থনা করা।
তামাশা: কৌতুক। লাঙল: জমি চাষ করার যন্তর।
দুনিয়া: পৃথিবী। শুনো: শূন্য।
দেড়ি: সঞ্চয়। সপ: মাদুর।
দোয়া: মঙ্জল কামনা।
নথ: নাকে পরার অলংকার বিশেষ।

১২৭
সাহিত্য পড়ি সাহিত্য লিখি
৬.১.৪ কবিতার কাঠামো বুবি
“কবর' কবিতাটি পড়ার পর নিচের ছকটি পূরণ করো। প্রথম কলামের জিজ্ঞাসাগুলোর জবাব দ্বিতীয় কলামে
লেখো। এ কাজের জন্য সহপাঠীদের সাথে আলোচনা করো এবং শিক্ষকের সহায়তা নাও

জিজ্ঞাসা জবাব
উপমার উদাহরণ
শা
ছন্দের ধরন
১২৮
বাংলা
৬.১.৫ জীবনের সঙ্গে কবিতার সম্পর্ক খুঁজি
১০০-১৫০ শব্দের মধ্যে নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর লেখো। এরপর সহপাঠীর সঙ্গে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে
তোমার উত্তর সংশোধন করো।
১।| “কবর” কবিতায় কবি কী বলতে চেয়েছেন?
২। “যেখানে যাহারে জড়ায়ে ধরেছি সেই চলে গেছে ছাড়ি।”__কথাটি দিয়ে কবি কী বোঝাতে চেয়েছেন?

৩| “কবর কবিতায় যে সময়ের কথা বলা হয়েছে, সে সময়ে জীবনযাত্রার মান কেমন ছিল?
৪| তোমাকে কষ্ট দিয়েছে এমন একটি মৃত্যু-শোকের কথা সংক্ষেপে নিজের ভাষায় লেখো।

১. এটি একটি কাহিনি কবিতা। কবিতায় একজন বৃদ্ধ পিতামহ তীর স্ত্রী, পুত্র ও পুত্রবধূর মৃত্যুর বেদনাদায়ক
স্মৃতি তুলে ধরেছেন।
২. এটি কয়েকটি স্তবকে বিভক্ত একটি সমিল কবিতা। কবিতাটির প্রতি জোড়া চরণের শেষে মিল আছে।
৩. কবিতাটিতে দুই ধরনের অনুপ্রাস আছে: ক. অন্ত্যমিল অনুপ্রাস: কত-__শত, মিশে__দিশে ইত্যাদি; এবং
খ. পুনরাবৃন্ত অনুপ্রাস: “সারা বাড়ি ভরি এত সোনা মোর ছড়াইয়া গেল কারা'__এখানে “র" ও “ড়” ধ্বনির
পুনরাবৃত্তি ঘটেছে। এগুলো শব্দালংকারের উদাহরণ।
৪. কবিতায় উপমার ব্যবহার হয়েছে। যেমন: “সোনার মতন মুখ”__এখানে মুখকে সোনার সঞ্ডে তুলনা করা
হয়েছে। এটি এক ধরনের অর্থালংকার।
৫. কবিতাটির লয় মধ্যম গতির।
৬. কবিতাটি মাত্রাবৃত্ত ছন্দে লেখা।
৭. চরণগুলোর পর্ব-বিন্যাস এ রকম:
/এইখানে তোর /দাদির কবর /ডালিম গাছের /তলে,
/তিরিশ বছর /ভিজায়ে রেখেছি /দুই নয়নের /জলে।

কবিতা পড়ি ৩
ফররুখ আহমদ (১৯১৮-১৯৭৪) বাংলা সাহিত্যের একজন গুরুত্বপূর্ণ কবি। তীর উল্লেখযোগ্য বইয়ের মধ্যে
আছে “সাত সাগরের মাঝি", “সিরাজাম মুনীরা, “নৌফেল ও হাতেম", “হরফের ছড়া” ইত্যাদি। নিচের
কবিতাটি কবির “মুহুর্তের কবিতা? কাব্য থেকে নেওয়া হয়েছে।
কবিতাটি প্রথমে নীরবে পড়ো। এরপর সরবে আবৃত্তি করো।
ফররুখ আহমদ

বৃষ্টি এলো ... বহু প্রতীক্ষিত বৃষ্টি!_পদ্মা মেঘনার
দুপাশে আবাদি গ্রামে, বৃষ্টি এলো পুবের হাওয়ায়,
বিদগ্ধ আকাশ, মাঠ ঢেকে গেল কাজল ছায়ায়;
বিদ্যুৎ-রুপসী পরি মেঘে মেঘে হয়েছে সওয়ার।
১৩২
বাংলা
দিক-দিগন্তের পথে অপরুপ আভা দেখে তার
রৌদ্র-দগ্ধ ধানখেত আজ তার স্পর্শ পেতে চায়,
নদীর ফাটলে বন্যা আনে পূর্ণ প্রাণের জোয়ার।
রুগ্ন বৃদ্ধ ভিখারির রগ-ওঠা হাতের মতন
তৃষিত বনের সাথে জেগে ওঠে তৃষাতপ্ত মন,
পাড়ি দিয়ে যেতে চায় বহু পথ, প্রান্তর বন্ধুর,
যেখানে বিস্মৃত দিন পড়ে আছে নিঃসঙ্গ নির্জন
সেখানে বর্ষার মেঘ জাগে আজ বিষগ্ন মেদুর ॥
শব্দের অর্থ
অপরুপ: অতুলনীয়। প্রতীক্ষিত: অপেক্ষারত।
আবাদি গ্রাম: কৃষিজমি সংলগ্ন গ্রাম। বন্ধুর: অসমান।
আভা: দীপ্তি। বর্ষণ: বৃষ্টি।
কেয়া: ফুল বিশেষ বিদগ্ধ: সরস।
তৃষাতপ্ত: পিপাসায় কাতর। মেদুর: কোমল।
দিক-দিগন্ত: দৃষ্টির শেষ সীমানা। সওয়ার: আরোহী|

৬.১.৬ কবিতার কাঠামো বুঝি
“বৃষ্টি” কবিতাটি পড়ার পর নিচের ছকটি পূরণ করো। প্রথম কলামের জিজ্ঞাসাগুলোর জবাব দ্বিতীয় কলামে
লেখো। এ কাজের জন্য সহপাঠীদের সাথে আলোচনা করো এবং শিক্ষকের সহায়তা নাও।
জিজ্ঞাসা জবাব
অনুপ্রাসের উদাহরণ
লয়ের প্রকৃতি
৬.১.৭ জীবনের সঙ্গে কবিতার সম্পর্ক খুঁজি
১০০-১৫০ শব্দের মধ্যে নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর লেখো। এরপর সহপাঠীর সঙ্ভো আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে
তোমার উত্তর সংশোধন করো।
১| “বৃষ্টি” কবিতায় কবি কী বলতে চেয়েছেন?

১৩৪
বাংলা
২। রুগ্ন বৃদ্ধ ভিখারির রগ-ওঠা হাতের মতন/ রুক্ষ মাঠ।”_কবি কেন এমন কথা বলেছেন?
৩। রৌদ্র-দগ্ধ ধানখেত কীসের স্পর্শ পেতে চায়? কেন পেতে চায়?

সাহিত্য পড়ি সাহিত্য লিখি
৪| বৃষ্টির সঙ্গে মানুষের জীবনযাপনের সম্পর্ক কী লেখো।

১। গ্রীষ্মের দাবদাহে প্রকৃতির কী অবস্থা থাকে এবং বৃষ্টির ফলে তাতে কোন পরিবর্তন আসে, এই কবিতায়
তা ফুটিয়ে তোলা হয়েছে।

২। এটি একটি সনেট কবিতা। সনেট কবিতা ১৪ চরণের হয়ে থাকে। এই চরণগুলো আবার দুটি স্তবকে
বিভক্ত-_প্রথম স্তবক ৮ চরণের এবং দ্বিতীয় স্তবক ৬ চরণের। এ ধরনের কবিতায় চরণের শেষে বিশেষ
ধরনের মিল থাকে। যেমন, “বৃষ্টি” কবিতার প্রথম স্তবকে ১ম, ৪র্থ, ৫ম ও ৮ম চরণের শেষে এক ধরনের
মিল আছে; আবার ২য়, ৩য়, ৬ষ্ঠ ও ৭ম চরণের শেষে অন্য ধরনের মিল আছে। এছাড়া দ্বিতীয় স্তবকে
৯ম, ১১শ ও ১৩শ চরণে এক ধরনের মিল এবং ১০ম, ১২শ ও ১৪শ চরণে আরেক ধরনের মিল। মিলের
এই বিষয়টি ক, খ, গ ও ঘ দিয়ে বোঝানো হলো:

বৃষ্টি এলো ... বহু প্রতীক্ষিত বৃষ্টি!__ পদ্মা মেঘনার ক
দুপাশে আবাদি গ্রামে, বৃষ্টি এলো পুবের হাওয়ায়, খ
বিদদ্ধ আকাশ, মাঠ ঢেকে গেল কাজল ছায়ায়; খ
বিদ্যুৎ-রুপসী পরি মেঘে মেঘে হয়েছে সওয়ার | ক
দিক-দিগন্তের পথে অপরুপ আভা দেখে তার ক
রৌদ্র-দগ্ধ ধানখেত আজ তার স্পর্শ পেতে চায়, খ
নদীর ফাটলে বন্যা আনে পূর্ণ প্রাণের জোয়ার। ক
রুগ্ন বৃদ্ধ ভিখারির রগ-ওঠা হাতের মতন গ
রুক্ষ মাঠ আসমান শোনে সেই বর্ষণের সুর, ঘ
তৃষিত বনের সাথে জেগে ওঠে তৃষাতণ্ত মন, গ
পাড়ি দিয়ে যেতে চায় বহ পথ, প্রান্তর বন্ধুর, ঘ
যেখানে বিস্মৃত দিন পড়ে আছে নিঃসঙ্গ নিজন গ ৪
সেখানে বর্ষার মেঘ জাগে আজ বিষণ্ন মেদুর ॥ ঘ ্‌
১৩৭
সাহিত্য পড়ি সাহিত্য লিখি
৩। কবিতাটিতে দুই ধরনের অনুপ্রাস আছে: ক. তন্ত্যমিল অনুপ্রাস: সওয়ার জোয়ার, বন্ধুর মেদুর
ইত্যাদি; এবং খ. পুনরাবৃত্ত অনুপ্রাস: “বন্যা আনে পূর্ণ প্রাণের জোয়ার।”__এখানে “ন” ও “র' ধ্বনির
পুনরাবৃত্তি ঘটেছে। এগুলো শব্দালংকারের উদাহরণ
৪। কবিতায় উপমার ব্যবহার হয়েছে। যেমন: “রুগ্ন বৃদ্ধ ভিখারির রগ-ওঠা হাতের মতন” __এখানে রুগ্ন বৃদ্ধ
ভিখারির রগ-ওঠা হাতকে রুক্ষ মাঠের সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে। এটি এক ধরনের অর্থালংকার।
৫| কবিতাটির লয় ধীর গতির|
৬| কবিতাটি অক্ষরবৃত্ত ছন্দে লেখা।
৭| চরণগুলোর পর্ব-বিন্যাস এ রকম:
/বৃষ্টি এলো ... বহু প্রতী/ক্ষিত বৃষ্টি!__ পদ্মা মেঘনার
/দুপাশে আবাদি গ্রামে, /বৃষ্টি এলো পুবের হাওয়ায়,
/বিদদ্ধ আকাশ, মাঠ /ঢেকে গেল কাজল ছায়ায়;
/বিদ্যুৎ-রুপসী পরি /মেঘে মেঘে হয়েছে সওয়ার।
১৩৮
বাংলা
কবিতা পড়ি ৪
আলাউদ্দিন আল আজাদ (১৯৩২-২০০৯) কবিতা, গল্প, নাটক ও উপন্যাস রচনা করেছেন। তীর বিখ্যাত
বইয়ের মধ্যে আছে “তেইশ নম্বর তৈলচিত্র” “কর্ণফুলী”, “ধানকন্যা” “ভোরের নদীর মোহনায়”, “জাগরণ”
“নরকে লাল গোলাপ" ইত্যাদি। নিচের কবিতাটি কবির “মানচিত্র” কাব্য থেকে নেওয়া হয়েছে।
কবিতাটি প্রথমে নীরবে পড়ো। এরপর সরবে আবৃত্তি করো।
যত
আলাউদ্দিন আল আজাদ
স্মৃতির মিনার ভেঙেছে তোমার? ভয় কি বন্ধু, আমরা এখনো
খাড়া রয়েছি তো! যে-ভিত কখনো কোনো রাজন্য
পারেনি ভাঙতে 
খুরের ঝটিকা ধুলায় চূর্ণ যে পদ-্রান্তে
যারা বুনি ধান
গুণ টানি, আর তুলি হাতিয়ার  হাপর চালাই
ইটের মিনার
ভেঙেছে ভাঙক। ভয় কি বন্ধু, দেখ একবার আমরা জাগরী
চার কোটি পরিবার |
এ-কোন মৃত্যু? কেউ কি দেখেছে মৃত্যু এমন,
শিয়রে যাহার ওঠে না কান্না, ঝরে না অশ্রু?
হিমালয় থেকে সাগর অবধি সহসা বরং
সকল বেদনা হয়ে ওঠে এক পতাকার রং
এ-কোন মৃত্যু? কেউ কি দেখেছে মৃত্যু এমন,
বিরহে যেখানে নেই হাহাকার? কেবল সেতার
হয় প্রপাতের মহনীয় ধারা, অনেক কথার
পদাতিক খতু কলমেরে দেয় কবিতার কাল?
ইটের মিনার ভেঙেছে ভাঙুক। একটি মিনার গড়েছি আমরা
বেহালার সুরে, রাঙা হৃদয়ের বর্ণলেখায়।

পলাশের আর
দ্বীপ হয়ে ভাসে যাদের জীবন, যুগে যুগে সেই

শহিদের নাম

তাই আমাদের
হাজার মুঠির বজ শিখরে সূর্যের মতো জলে শুধু এক

শপথের ভাঙ্কর ॥


শব্দের অর্থ
খুর: গবাদিপশুর পায়ের নিচের অংশ। ভিত: দালানের যে অংশ মাটির নিচে থাকে।
গুণ: নৌকা টেনে নেওয়ার দড়ি। মহনীয়: মহান।
ঝটিকা: ঝড় রামধনুক: রংধনু।
পদাতিক: পায়ে হেটে যুদ্ধ করে যে সৈন্য। শিখর: চুড়া।
পরোয়ানা: লিখিত আদেশ। শিলা: পাথর।
প্রপাত: ঝরনা। সেতার: বাদ্যযন্ত্র বিশেষ।
ফেনিল: ফেনাযুক্ত। হাপর: কামারের চুলিতে বাতাস দেওয়ার জন্য
ভাস্কর: সূর্য। ব্যবহৃত নলযুক্ত চামড়ার থলে।
৬.১.৮ কবিতার কাঠামো বুবি
“স্মৃতিস্তম্ত” কবিতাটি পড়ার পর নিচের ছকটি পূরণ করো। প্রথম কলামের জিজ্ঞাসাগুলোর জবাব দ্বিতীয় কলামে
লেখো। এ কাজের জন্য সহপাঠীদের সাথে আলোচনা করো এবং শিক্ষকের সহায়তা নাও।

জিজ্ঞাসা জবাব

৬.১.৯ জীবনের সঙ্গে কবিতার সম্পর্ক খুঁজি
১০০-১৫০ শব্দের মধ্যে নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর লেখো। এরপর সহপাঠীর সঙ্গে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে
তোমার উত্তর সংশোধন করো।
১। 'স্মৃতিন্তন্ত' কবিতায় কবি কী বলতে চেয়েছেন?
২। য় কি বন্ধু, দেখ একবার আমরা জাগরী/ চারকোটি পরিবার।”_কবি কেন এমন বলেছেন?
১৪২
বাংলা
৩। এই কবিতাটি বাংলাদেশের ইতিহাসের কোন ঘটনা অবলম্বনে রচিত? এ সম্পর্কে তুমি আর কী জানো?
স্মৃতিন্তন্ত' কবিতার বৈশিষ্ট্য
১। ১৯৫২ সালের একুশে ফেবুয়ারির ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতে ছাত্ররা মেডিকেল কলেজের সামনে শহিদদের
স্মরণে একটি স্মৃতি স্তম্ভ তৈরি করে। সেই স্তম্তটি পাকিস্তানি শাসকচক্র ভেঙে ফেলে। এর প্রতিক্রিয়ায়
কবিতাটি রচিত।
২। এটি কয়েকটি স্তবকে বিভক্ত একটি অমিল কবিতা। কবিতাটির চরণের শেষে মিল নেই।
৩। কবিতাটিতে পুনরাবৃত্ত অনুপ্রাস দেখা যায়: “ভেঙেছে ভাঙুক ভয় কি বন্ধু'_এখানে “ভ" ধ্বনির পুনরাবৃত্তি
ঘটেছে। এটি এক ধরনের শব্দালংকার।
৪| কবিতায় উপমার ব্যবহার হয়েছে। যেমন: “সূর্যের মতো জলে শুধু এক/ শপথের ভাক্কর'__এখানে শপথের
আগুনকে প্রজ্বলিত সূর্যের সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে। এটি এক ধরনের অর্থালংকার।
৫| কবিতাটির লয় মধ্যম গতির।
৬| কবিতাটি মাত্রাবৃত্ত ছন্দে লেখা।
৭| চরণগুলোর পর্ব-বিন্যাস এ রকম:
/স্মৃতির মিনার /ভেঙেছে তোমার? /ভয় কি বন্ধু, /আমরা এখনো
/চার কোটি পরি/বার
/খাড়া রয়েছি তো! /যে-ভিত কখনো /কোনো রাজন্য
/পারেনি ভাঙতে
/খুরের ঝটিকা /খুলায় চূর্ণ /যে পদ-্প্রান্তে
১৪৩
সাহিত্য পড়ি সাহিত্য লিখি
কবিতা পড়ি ৫
আহসান হাবীব (১৯১৭-১৯৮৫) বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত কবি। “রাত্রিশেষ”, “ছায়াহরিণ', “সারা
“দু"হাতে দুই আদিম পাথর" কাব্য থেকে নেওয়া হয়েছে।
কবিতাটি প্রথমে নীরবে পড়ো। এরপর সরবে আবৃত্তি করো।
আমি কোনো আগন্তুক নই
আহসান হাবীৰ
আসমানের তারা সাক্ষী
সাক্ষী এই জমিনের ফুল, এই
সাক্ষী এই জারুল জামরুল, সাক্ষী
মাছরাঙা আমাকে চেনে
আমি কোনো অভ্যাগত নই
খোদার কসম আমি ভিনদেশি পথিক নই
আমি কোনো আগন্তুক নই।
আমি কোনো আগন্তুক নই, আমি
ছিলাম এখানে, আমি স্বাপ্নিক নিয়মে
এখানেই থাকি আর
এখানে থাকার নাম সর্বত্রই থাকা__
সারা দেশে।
আমি কোনো আগন্তুক নই। এই
পাখিরা আমাকে চেনে
তারা জানে আমি কোনো অনাত্মীয় নই।
কাতিকের ধানের মঞ্জরি সাক্ষী
টলমল শিশির_ _সাক্ষী জ্যোতস্নার চাদরে ঢাকা
নিশিন্দার ছায়া
অকাল বার্ধক্যে নত কদম আলী
আমি চিনি, আমি তার চিরচেনা স্বজন একজন। আমি
জমিলার মা-র
শূন্য খী খী রান্নাঘর শুকনো থালা সব চিনি
সে আমাকে চেনে।
হাত রাখো বৈঠায় লাঙলে, দেখো
আমার হাতের স্পর্শ লেগে আছে কেমন গভীর। দেখো
লেগে আছে এই ফ্বিদ্ধ মাটির সুবাস।
আমাকে বিশ্বাস করো, আমি কোনো আগন্তুক নই!
দুপাশে ধানের খেত
সরু পথ
সামনে ধু ধু নদীর কিনার
আমার অস্তিত্বে গাথা। আমি এই উধাও নদীর

মুদ্ধ এক অবোধ বালক।
শব্দের অর্থ
অভ্যাগত: অতিথি। জারুল: গাছ বিশেষ।
আগন্তুক: নবাগত লোক। নিশিন্দা: গাছ বিশেষ।
চিরোল পাতা: চেরা পাতা। স্বাপ্লিক: স্বপ্ন বিষয়ক।
জমিন: ভূমি
৬.১.১০ কবিতার কাঠামো বুবি
“আমি কোনো আগন্তুক নই” কবিতাটি পড়ার পর নিচের ছকটি পূরণ করো। প্রথম কলামের জিজ্ঞাসাগুলোর জবাব দ্বিতীয় কলামে লেখো। এ কাজের জন্য সহপাঠীদের সাথে আলোচনা করো এবং শিক্ষকের সহায়তা নাও।

৬.১.১১ জীবনের সঙ্গে কবিতার সম্পর্ক খুঁজি
১০০-১৫০ শব্দের মধ্যে নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর লেখো। এরপর সহপাঠীর সঙ্গে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে
তোমার উত্তর সংশোধন করো।
১। “আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় কবি কী বলতে চেয়েছেন?
২। “আমি কোনো আগন্তুক নই।”__কেন কবি এমন কথা বলেছেন?
১৪৭
সাহিত্য পড়ি সাহিত্য লিখি
৩। বাংলাদেশের প্রকৃতি তোমাকে কখনো মুগ্ধ করেছে কি না? কখন, কীভাবে মুগ্ধ করেছে?
৪| মনে করো, ক্লাসে একজন শিক্ষার্থী নতুন ভর্তি হয়েছে। তখন সবাই তাকে এড়িয়ে চলছে, কেউ তার সঙ্গে
কথা বলছে না। এর ফলে তার মনে যে বিচ্ছিন্নতাবোধ তৈরি হয়, তা কীভাবে দূর করা সম্ভব বলে তুমি
মনে করো?
১৪৮
বাংলা
“আমি কোনো আগন্তুক নই” কবিতার বৈশিষ্ট্য
১| বাংলাদেশের মানুষ ও প্রকৃতির প্রতি কবির গভীর ভালোবাসা এই কবিতায় প্রতিফলিত হয়েছে।
২। এটি কয়েকটি স্তবকে বিভক্ত একটি গদ্য কবিতা। কবিতায় চরণের শেষে মিল পাওয়া যায় না। মাঝে
মাঝে এক চরণের মাঝখানে শুরু হওয়া বাক্য পরের চরণে গিয়ে শেষ হয়েছে।
৩। কবিতাটিতে পুনরাবৃত্ত অনুপ্রাস দেখা যায়: “আমি চিনি, আমি তার চিরচেনা স্বজন একজন”__এখানে
“চ” জ" ও ন" ধ্বনির পুনরাবৃত্তি ঘটেছে। এটি এক ধরনের শব্দালংকার।
৪| কবিতায় উপমার ব্যবহার হয়েছে। যেমন: “জ্যোতস্ার চাদরে ঢাকা'_এখানে জ্যোৎস্বাকে চাদরের সঙ্ভো
তুলনা করা হয়েছে। এটি এক ধরনের অর্থালংকার।
৫। কবিতাটির লয় ধীর গতির।
৬| কবিতাটি গদ্যছন্দে লেখা। সাধারণ গদ্যের চেয়ে এর বাক্যগঠন আলাদা। আবৃত্তি করার সময়ে এই কবিতার
ভাষার মধ্যে এক ধরনের সুর ও সৃম্ম তাল টের পাওয়া যায়।
৭| চরণগুলোর পর্ব-বিন্যাস এ রকম:
/আসমানের তারা সাক্ষী
/সাক্ষী এই জমিনের ফুল, /এই
নিশিরাইত /বীশবাগান /বিস্তর জোনাকি সাক্ষী
/সাক্ষী এই জারুল জামরুল, /সাক্ষী
মাছরাঙা /আমাকে চেনে
/আমি কোনো অভ্যাগত নই
/খোদার কসম /আমি ভিনদেশি পথিক নই
/আমি কোনো আগন্তুক নই।
১৪৯
সাহিত্য পড়ি সাহিত্য লিখি
কবিতা পড়ি ৬
নির্মলেন্দু গুণ (জন্ম ১৯৪৫) বাংলাদেশের একজন বিখ্যাত কবি। “প্রেমাংশুর রক্ত চাই”, “না প্রেমিক না বিপ্লবী”
“দীর্ঘ দিবস দীর্ঘ রজনী", “বাংলার মাটি বাংলার জল" ইত্যাদি তাঁর উল্লেখযোগ্য কয়েকটি বইয়ের নাম। নিচের
কবিতাটি কবির চাষাভূষার কাব্য” থেকে নেওয়া হয়েছে।
কবিতাটি প্রথমে নীরবে পড়ো। এরপর সরবে আবৃত্তি করো।
স্বাধীনতা, এ শব্দটি কীভাবে আমাদের হলো
নির্মলেন্দু গুণ
লক্ষ লক্ষ উন্মত্ত অধীর ব্যাকুল বিদ্রোহী শ্রোতা বসে আছে
ভোর থেকে জনসমুদ্রের উদ্যান সৈকতে: “কখন আসবে কবি?”
রর এই শিশু পার্ক সেদিন ছিল না,
এই বৃক্ষে ফুলে শোভিত উদ্যান সেদিন ছিল না,
এই তন্দ্রাচ্ছন্ন বিবর্ণ বিকেল সেদিন ছিল না।
তাহলে কেমন ছিল সেদিনের সেই বিকেল বেলাটি?
তাহলে কেমন ছিল শিশু পার্কে, বেঞ্চে, বৃক্ষে, ফুলের বাগানে
ঢেকে দেয়া এই ঢাকার হৃদয় মাঠখানি?
কালো হাত। তাই দেখি কবিহীন এই বিমুখ প্রান্তরে আজ
হে অনাগত শিশু, হে আগামী দিনের কবি,
শিশু পার্কের রঙিন দোলনায় দোল খেতে খেতে তুমি
একদিন সব জানতে পারবে; আমি তোমাদের কথা ভেবে
লিখে রেখে যাচ্ছি সেই শ্রেষ্ঠ বিকেলের গল্প।
সেদিন সেই উদ্যানের রূপ ছিল ভিন্নতর।
না পার্ক না ফুলের বাগান,__এসবের কিছুই ছিল না,
শুধু একখণ্ড অখণ্ড আকাশ যে রকম, সে রকম দিগন্তপ্লাবিত
ধু ধু মাঠ ছিল দূর্বাদলে ঢাকা, সবুজে সবুজময়।
আমাদের স্বাধীনতা প্রিয় প্রাণের সবুজ এসে মিশেছিল
এই ধুখু মাঠের সবুজে।
কপালে কজিতে লালসালু বেঁধে
এই মাঠে ছুটে এসেছিল কারখানা থেকে লোহার শ্রমিক,
লাঙল জোয়াল কীধে এসেছিল ঝীক বেঁধে উলগ্ভা কৃষক,
পুলিশের অস্ত্র কেড়ে নিয়ে এসেছিল প্রদীপ্ত যুবক।
হাতের মুঠোয় মৃত্যু, চোখে স্বপ্ন নিয়ে এসেছিল মধ্যবিস্ত,
আর তোমাদের মতো শিশু পাতা-কুড়ানিরা দল বেঁধে।
প্রতীক্ষা মানুষের: “কখন আসবে কবি?” “কখন আসবে কবি?, .

১৫১
সাহিত্য পড়ি সাহিত্য লিখি
শত বছরের শত সংগ্রাম শেষে,
রবীন্দ্রনাথের মতো দৃপ্ত পায়ে হেটে
অতঃপর কবি এসে জনতার মঞ্চে দীড়ালেন।
তখন পলকে দারুণ ঝলকে তরীতে উঠিল জল,
সকল দুয়ার খোলা। কে রোধে তাঁহার বজ্বকণ্ঠ বাণী?
গণসূর্যের মঞ্চ কীপিয়ে কবি শোনালেন তীর অমর-কবিতাখানি:
“এবারের সংগ্রাম, আমাদের মুক্তির সংগ্রাম,
এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম।”
সেই থেকে স্বাধীনতা শব্দটি আমাদের।
(সংক্ষেপিত)
শব্দের অর্থ
উদ্যত: প্রস্তুত। বিবর্ণ: মলিন।
প্রদীপ্ত: উজ্জ্বল। লালসালু: লাল রঙের মোটা কাপড়।
বজ্রকণ্ঠ: বজ্র ধ্বনির মতো গুরুগন্ভীর কণ্ঠ। শোভিত: সজ্জিত।
৬.১.১২ কবিতার কাঠামো বুঝি
জিজ্ঞাসাগুলোর জবাব দ্বিতীয় কলামে লেখো। এ কাজের জন্য সহপাঠীদের সাথে আলোচনা করো এবং
শিক্ষকের সহায়তা নাও।
|. জিলা বা
অনুপ্রাসের উদাহরণ
উপমার উদাহরণ
গতি
১৫২
বাংলা
৬.১.১৩ জীবনের সঙ্গে কবিতার সম্পর্ক খুঁজি
১০০-১৫০ শব্দের মধ্যে নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর লেখো। এরপর সহপাঠীর সঙ্গে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে
তোমার উত্তর সংশোধন করো।
১। ম্বাধীনতা, এ শব্দটি কীভাবে আমাদের হলো” কবিতায় কৰি কী বলতে চেয়েছেন?
২। “একটি কবিতা লেখা হবে তার জন্য অপেক্ষা ।'__ বিশ্লেষণ করো।
১৫৩
সাহিত্য পড়ি সাহিত্য লিখি
৩। এই কবিতায় “কবি” হিসেবে কাকে অভিহিত করা হয়েছে? কেন?
৪| ইতিহাসের কোন ক্রান্তিলগ্নে বঙ্গবন্ধু ৭ই মার্চের ভাষণ দিয়েছিলেন? এ সম্পর্কে তোমার ধারণা সংক্ষেপে
লেখো।
7? ____________----------_-__
৬
১৫৪
বাংলা
১| বঙ্গবন্ধুর এতিহাসিক ৭ই মার্চের ভাষণের প্রেক্ষাপটে কবিতাটি রচিত।
২। এটি কয়েকটি স্তবকে বিভক্ত একটি গদ্য কবিতা। কবিতায় চরণের শেষে মিল পাওয়া যায় না। মাঝে
মাঝে এক চরণের মাঝখানে শুরু হওয়া বাক্য পরের চরণে গিয়ে শেষ হয়েছে।
৩। কবিতাটিতে পুনরাবৃত্ত অনুপ্রাস দেখা যায়: “এএকখন্ড অখন্ড আকাশ'__এখানে “্ড* ধ্বনির পুনরাবৃত্তি
ঘটেছে। এটি এক ধরনের শব্দালংকার।
৪| কবিতায় উপমার ব্যবহার হয়েছে। যেমন: “জনসমুদ্রের উদ্যান সৈকতে”__এখানে উদ্যানকে সৈকতের
সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে। এটি এক ধরনের অর্থালংকার।
৫। কবিতাটির লয় ধীর গতির।
৬। কবিতাটি গদ্য ছন্দে লেখা। আবৃত্তি করার সময়ে এর মধ্যে এক ধরনের সুর ও তাল টের পাওয়া যায়।
৭| চরণগুলোর পর্ব-বিন্যাস এ রকম:
/একটি কবিতা লেখা হবে /তার জন্য অপেক্ষার উত্তেজনা নিয়ে
/লক্ষ লক্ষ উন্মত্ত অধীর /ব্যাকুল বিদ্রোহী শ্রোতা /বসে আছে
ভোর থেকে /জনসমুদ্রের উদ্যান সৈকতে: /কখন আসবে কবি?”
১৫৫
সাহিত্য পড়ি সাহিত্য লিখি
কবিতা পড়ি ৭
কবিতাটি আমেরিকান কবি রবার্ট ফ্রন্টের (১৮৭৪-১৯৬৩) “ন্উপিং বাই উডস অন এ গ্লোয়ি ইভিনিং”
কবিতার অনুবাদ।
আবুল হোসেন (১৯২২-২০১৪) বাংলাদেশের একজন কবি। তাঁর উল্লেখযোগ্য বই “নববসন্ত”, “বিরস
সংলাপ", “হাওয়া তোমার কী দুঃসাহস” ইত্যাদি। নিচের কবিতাটি কবির “অন্য ক্ষেতের ফসল” নামের
কাব্য থেকে নেওয়া হয়েছে।কবিতাটি প্রথমে নীরবে পড়ো। এরপর সরবে আবৃত্তি করো।
রবার্ট ফ্রস্ট
অনুবাদ: আবুল হোসেন

মনে হয় জানি, এই বনভূমি কার।
যদিও কাছেই কোনো গ্রামে বাড়ি তার
সে জানল না থেমে আজ এখানে এখন
দেখছি বরফে ঢেকে যায় তার বন।
জমে-যাওয়া হদ আর বনানীর মাঝে
এখানে থামছি কেন ঘোড়াটা আমার
লাগামের ঘণ্টি নেড়ে, মাথা করে নিচু
সে যেন শুধায়, ভুল হয়েছে কি কিছু!
আর কোনো শব্দ নেই, কেবল বাতাস
এমন সুন্দর বন গহন, কী ঘন!
আমার যে কাজ বাকি প্রচুর এখনো।
ঘুমের আগেই যেতে হবে বহু দূর
ঘুমের আগেই যেতে হবে বহ দূর
শব্দের অর্থ
সীঝ: সন্ধ্যা। শুধানো: জিজ্ঞাসা করা।
বনানী: বিশাল বন। কুচি: টুকরা।
লাগাম: ঘোড়ার মুখে লাগানো দড়ি। গহন: গভীর।
ঘণ্টি: ছোটো ঘণ্টা। ?


৬.১.১৪ কবিতার কাঠামো বুবি
জবাব দ্বিতীয় কলামে লেখো। এ কাজের জন্য সহপাঠীদের সাথে আলোচনা করো এবং শিক্ষকের
সহায়তা নাও।
|. জিজ্ঞাসা জবাব
অু্াসের উদাহরণ
উপমার উদাহরণ
লয় প্রকৃতি
দর ধরন
৬.১.১৫ জীবনের সঙ্গে কবিতার সম্পর্ক খুঁজি
১০০-১৫০ শব্দের মধ্যে নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর লেখো। এরপর সহপাঠীর সঙ্গে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে
তোমার উত্তর সংশোধন করো।

২। “ঘুমের আগেই যেতে হবে বহু দূর।”__কথাটির তাৎপর্য আলোচনা করো।
৩| এই কবিতাটির পরিবেশ ও প্রকৃতির সঙ্গে বাংলাদেশের পরিবেশ ও প্রকৃতির সাদৃশ্য ও বৈসাদৃশ্য দেখাও

১। এটি একটি অনুবাদ-কবিতা। এই কবিতায় বাধা-বিপত্তি ও বিরুপ পরিস্থিতি পার হয়ে এগিয়ে চলার কথা
বলা হয়েছে।
২। এটি কয়েকটি স্তবকে বিভক্ত একটি সমিল কবিতা। কবিতাটির প্রতি জোড়া চরণের শেষে মিল আছে।
৩। কবিতাটিতে দুই ধরনের অনুপ্রাস আছে: ক. তন্ত্যমিল অনুপ্রাস: কার_তার, সীঝে_ মাঝে ইত্যাদি;
এবং খ. পুনরাবৃত্ত অনুপ্রাস: “এমন সুন্দর বন গহন, কী ঘন!”__এখানে “ন” ধ্বনির পুনরাবৃত্তি ঘটেছে।
এগুলো শব্দালংকারের উদাহরণ
8৪| কবিতাটিতে উপমার ব্যবহার নেই। তবে, এক ধরনের তুলনা আছে। যেমন, “বরফের কুচি ফেলে শ্বাস'_
এখানে বরফের কুচি প্রাণীর মতো শ্বাস ফেলছে। এ ধরনের অর্থালংকারের নাম সমাসোক্তি। সমাসোক্তি
৫| কবিতাটির লয় ধীর গতির।
৬। এটি অক্ষরবৃত্ত ছন্দে লেখা।
৭| চরণগুলোর পর্ব-বিন্যাস এ রকম:
/মনে হয় জানি, এই /বনভূমি কার।
/যদিও কাছেই কোনো /গ্রামে বাড়ি তার
/সে জানল না থেমে আজ /এখানে এখন
/দেখছি বরফে ঢেকে /যায় তার বন।

৬.১.১৬ কবিতার বৈশিষ্ট্য যাচাই করি
এই পরিচ্ছেদে তোমরা মোট সাতটি কবিতা পড়েছ। কবিতাগুলোর বৈশিষ্ট্য অনুযায়ী নিচের ছকটি পূরণ করো।
প্রথমটির নমুনা-উত্তর করে দেওয়া হলো। কাজটি প্রথমে নিজে করো; তারপর সহপাঠীদের সঙ্গে মেলাও।
কবিতা : কোহিনি-নির্ভর/। (সমিল/ অনুপ্রাস (আছে/ মা মাত
ভাব-নির্ভর) ) | (আছেনেই) ই) | থীর) অক্ষর
অন্ত্যমিল অনুপ্রাস:
আছে
পল্লি-মা কাহিনি-নির্ভর | সমিল আছে দ্ুত স্বরবৃত্ত
আছে
এ তু
পট | 1]
[ আমিকোলো |
আগন্তুক নই
|.
স্বাধীনতা,
এ শব্দটি
কীভাবে
আমাদের
৷ হলো
সাকে
৬.১.১৭ কবিতা লিখি ও যাচাই করি
একটি বিষয় নির্ধারণ করে সেই বিষয় নিয়ে সমিল বা অমিল একটি কবিতা রচনা করো। তোমাদের লেখা +
কবিতাগুলো নিয়ে শ্রেণিতে একটি “কবিতা পাঠের আসর” করো।
১৬১
২য় পরিচ্ছেদ
গল্প
৬.২.১ গল্প লিখি
তোমার দেখা বা শোনা কোনো ঘটনা অবলম্বন করে একটি গল্প রচনা করো। লেখা হয়ে গেলে দলে ভাগ হয়ে
তোমার লেখা গল্পের ভিত্তিতে নিচের প্রশ্নগুলোর জবাব দাও:
ঙ তোমার গল্পের বিষয় কী?
গল্পের কাহিনি কী নিয়ে?
$ গল্পে কী কী ঘটনা ঘটেছে?
গল্পে কোন কোন চরিত্র আছে?
৬ চরিত্রের মুখের সংলাপগুলো কোন ভাষারীতিতে লেখা?
গল্প কী
বাস্তব বা কাল্পনিক বিষয় নিয়ে গদ্য ভাষায় রচিত কাহিনিকে গল্প বলে। গল্পের কাহিনির মধ্যে এক বা একাধিক
ঘটনা থাকে। ঘটনা তৈরি হয় চরিত্রের বিভিন্ন রকম কাজকর্ম ও ভূমিকার মধ্য দিয়ে। গল্পের চরিত্রকে জীবন্ত
করার জন্য চরিত্রের মুখে প্রায়ই সংলাপ যোগ করা হয়।
গল্পের এক বিশেষ শ্রেণিকে বলে ছোটোগল্প। ছোটোগল্পের আয়তন সাধারণত ছোটো হয়। ছোটোগল্পের কাহিনি
যে কোনো ঘটনা থেকে শুরু হতে পারে, আবার হঠাৎ করে শেষ হয়ে যেতে পারে। ছোটোগল্প পড়ার পরে
পাঠকের কিছুটা অতৃপ্তি তৈরি হতে পারে--মনে হতে পারে আরেকটু পড়তে পারলে ভালো লাগত।
১৬২
বাংলা
গল্প পড়ি ১
রিজিয়া রহমান (১৯৩৯-২০১৯) বাংলাদেশের একজন গল্পকার ও ওপন্যাসিক। তীর লেখা উল্লেখযোগ্য
বইয়ের নাম “ঘর ভাঙা ঘর”, “উত্তর পুরুষ”, “রক্তের অক্ষর", “বং থেকে বাংলা” ইত্যাদি। নিচে লেখকের
“অলিখিত উপাখ্যান” উপন্যাসের খানিক অংশ দেওয়া হলো।
অলিখিত উপাখ্যান

নির্বিরে বিচরণ করে। বন্য শুকর, নীলগাই, বুনো মহিষেরা স্বাধীনভাবে ঘুরে বেড়ায়। হরিণের পালের খুরের শব্দ
তীব্র গতিতে বাতাসের নৈঃশব্য ভঙ্গ করে। জোয়ার স্ফীত আরণ্যক নদীর কুমির ডাঙায় উঠে রোদ পোহায়।
গাছের ডালে শরীর জড়িয়ে মাথা দোলায় অজগর। বিচিত্র ভয়াল সুন্দরবন। সেখানে বেজে ওঠে উপনিবেশবাদী
মানুষের কণ্ঠস্বর। অসংখ্য কুঠারের শব্দ বনের পশুকে সচকিত করে। জঙ্জলে ঝড় তুলে ছুটে পালায়
হরিণের দল।
দুপুরের সূর্যের আলো বনের মধ্যে টুকতে না পারলেও তার আভায় বনভূমি আলোকিত। হাতির পিঠে দুলতে
দুলতে জঙ্গল কাটার কাজ তদারক করছিল হেনরি। অনেকদিন হয়ে গেল সে লোকজন নিয়ে জঙ্গল কাটতে
এসেছে। সঙ্গে এসেছে হাতি মহারাজ। তীর প্রিয় ঘোড়া হাওয়ার্ড। আরো এসেছে পঞ্চাশ জন মজুর। এরা সবাই
ভয় পায়। অবাধ্যদের শাস্তি দেবার ভয়াবহ নৃশংস সব কলাকৌশল জানা আছে তার। দিনকয়েক আগে
কয়েকজন কয়েদি জঙ্গল কাটা ফেলে মধুর চাক ভাঙতে গিয়েছিল, কঠিন শাস্তি দিয়েছিল মোহন খী। মৌচাকের
নিচে আগুনের ধোঁয়া দিয়ে উড়িয়ে দিয়েছিল মৌমাছিদের। আর সেই ক্রুদ্ধ মৌমাছির ঝীকে দীড় করিয়ে দিয়েছিল
অপরাধীদের। মৌমাছির কামড়ে পরদিন তাদের চোখ-মুখ-শরীর ফুলে এমন বীভৎস চেহারা হয়েছিল যে,
হেনরিই তাদের চিনতে পারেনি। দুদিন আগে এক কয়েদি জগ্ল কাটা ফেলে বসেছিল। ঠিকাদারের চাবুক
পড়েছিল তার ওপরে। ঠিকাদার চাবুক মারতে মারতে চিৎকার করে গালাগাল দিচ্ছিল__তোদের কি এখানে
বসে হাওয়া খাবার জন্য আনা হয়েছে! নবাবের মতো হাত-পা ছড়িয়ে বসে আছিস!
কয়েদিটা ম্মীণ কঠে বলেছিল-__বড়ো পানির পিপাসা। সারাটা দিনে মাত্র তিনবার খাবার পানি পাই। তেষ্টায়
যে বুকটা শুকিয়ে থাকে। কুড়োল চালাতে পারি না।
ঠিকাদার খেকিয়ে উঠেছে__ওঃ কী আমার নবাবপুভ্ুর রে! ঘণ্টায় ঘণ্টায় পানির গেলাস চাই। জানিস, মিঠা
পানি কত দূর থেকে আনতে হয়?
লোকটাকে পানি দেওয়া হয়নি। দুদিন পর পর লোক পাঠিয়ে দূরের গ্রামের দিঘি থেকে ভারায় করে খাবার পানি
আনতে হয়। সুতরাং বেহিসেবি খরচ করে পানি শেষ করলে এই লবণাক্ত এলাকায় খাবার পানি পাওয়া যাবে
গোলমাল কেন ওখানে?

দোর্দভ প্রতাপের ঠিকাদার সঙ্গে সঙ্জো একেবারে আভূমি নত হয়ে গেল- দেখুন হজুর! এই ব্যাটা কাজে ফাঁকি

দিয়ে বসে বসে আরাম করছে। ঘড়ি ঘড়ি আবার পানি চাই নবাবজাদার।

হেনরি বন্দুক থেকে চোখ না তুলে বলল-__এত মিঠা পানি দেয়া যাবে না। টাইমের আগে কেউ পানি পাবে না।
তখনি চাকর বড়ো প্লাসে পানি এনে ধরল হেনরির সামনে। হেমন্ত শেষ হয়ে গেছে। তবু এই বনের মধ্যে ভ্যাপসা
তৃষ্ণার্ত কয়েদিটা কেমন লোলুপ জ্বলজ্বলে দৃষ্টিতে তাকিয়ে আছে হেনরির পানির গ্লাসের দিকে। মাথাচাড়া দিল
বিবেক। আর বোধ হয় সেই বিবেকের নির্দেশকে অবদমিত করবার জন্য ভীষণ রাগ উঠল হেনরির শরীর বেয়ে।
রাগবিকৃত কণ্ঠে চিৎকার করে উঠল হেনরি মোরেল_ ঠিকাদার!
ঠিকাদার ছুটে এলো- _হজুর।
হেনরি এক চুমুকে পানির গ্লাস শূন্য করে বলল__ ওকে ধরে নদীর পানি খাইয়ে দাও।
ঠিকাদার শিকল পরা লোকটাকে ঠেলতে ঠেলতে নিয়ে গেল খালের পাড়ে__খা। এই খালের পানি খেয়ে তোর
বুক ঠান্ডা কর।
লোকটাকে চেপে ধরে সুন্দরবনের ঘোলা লবণাক্ত পানির কাছে নিয়ে গেল ঠিকাদার। কিছুটা ভয়ে এবং প্রচন্ড
তৃষ্ণায় সেই কাদাঘোলা লবণ বিস্বাদ পানি আউজলা ভরে খেল লোকটা|
চমৎকার আত্মপ্রসাদে তীবুর দড়ির বোনা চেয়ারে বসে হাসল হেনরি মোরেল। এইসব ঠিকাদার, মোহন খাঁ,
দুর্গাচরণ আর মোরেলদের পোষা লাঠিয়াল পাইক বরকন্দাজদের মতো আজ্ঞাবহ দাসবৎ লোকগুলো আছে
বলেই স্বল্পসংখ্যক শ্বেতাঙ্া, এই বিরাট দেশকে পদানত করে রাখতে পেরেছে।
ক্রমাগত আঘাতে প্রাচীন ডাইনোসরের মতো আর্তনাদ করে লুটিয়ে পড়ছে। এগিয়ে চলেছে মানুষ। এগিয়ে
চলেছে সভ্যতা । এখানে মোরেলদের আবাদ চলবে। ফসল ফলবে। গড়ে উঠবে মনুষ্য বসতি। মহারাজ গলার
ঘণ্টার শব্দ ছড়িয়ে এগিয়ে চলেছে। আবাদি এলাকার কাজ পরিদর্শনে বেরিয়েছে সাহেব হেনরি। আগে-পিছে
ঘোড়ায় চলছে মোহন খাঁ আর কালু বাওয়ালি। কালু বাওয়ালি নামকরা শিকারি | একবার বাঘের সঙ্ভো খালি
হাতে লড়াই করছিল সে। দুপাশে কয়েদিরা একজন ঠিকাদারের তত্বাবধানে গাছ কাটছে। কুড়ালের শব্দের সঙ্গে
সঙ্গে বন ঝন করে শব্দ তুলছে তাদের পায়ের শিকল। হেনরি হাতির ওপর বসে বলল-_এই! আজকের মধ্যে
এই এলাকাটা সাফ করতে হবে। বুঝলি?
বশংবদ ঠিকাদার মাথা কাত করে বলল-_ আজ্ঞে হজুর|
তারপর কাঠ কাটা দলের ওপর চাবুক ঘোরাল__হাত চালা। হাত চালা সব।
জঙ্গলে এসে প্রথমেই এই বাসস্থান তৈরি করিয়েছে সে। অনেকটা জায়গা পরিষ্কার করা হয়েছে। বড়ো বড়ো

গাছের বেড়ার দেয়াল টপকে যাতে ভেতরে ঢুকতে পারে না। এর মধ্যেই গোলপাতার ছাউনি দিয়ে তৈরি করা
বন্ধ করে দেয়া হয়। লম্বা ভারী দুটো গাছ আড়াআড়ি করে হুড়কোর মতো বেঁধে দেয়া হয় ভেতর থেকে।
করলে ফটক ভেঙে পড়তে পারে। তাই কয়েদিরা পালা করে সারা রাত বসে ফটকের কাছে আগুন জ্বালিয়ে
পাহারা দেয়। বন্য জন্তুর সাড়া পেলে ক্যানেস্তারা পিটিয়ে চিৎকার করে। তীবুতে এসে ঢুকতেই একজন ঠিকাদার
ছুটে এলো_ সাহেব হুজুর! এদিকে যে মহা বিপদ হয়েছে।
শুয়োরটা পালিয়েছে। এখন কয়েদিরা কাজ করতে ভয় পাচ্ছে। ওদের পায়ে শিকল লাগানো, ছুটতে পারে না।
গাছে উঠতে পারে না। খুব ভয় পাচ্ছে ওরা। আর যে লোকটার উরু চিরে গেছে সে তো অজ্ঞানের মতো পড়ে
আছে। ভীষণ রক্ত ঝরছে।
কয়েক দিনের মধ্যেই তো গোটা পীচ-সাত কয়েদি শেষ হয়েছে। দুজনকে সাপে খেয়েছে, একজনকে খালের
পাড় থেকে কুমিরে টেনে নিয়েছে। বুনো মহিষ শিঙে বাঁধিয়ে নিয়ে গেল একজনকে। আর দুজনকে হিন্তাল বন
কাটবার সময়ে বাঘে ধরেছে! কিন্তু কী করা যায়। এমনিতেই মজুরের সংখ্যা কমে যাচ্ছে, তার ওপর পায়ের
শিকল খুলে দিলে তো সব কটাই পালাবে। মজুরদের কাটা বড়ো বড়ো গাছ পেছনে বেঁধে টেনে আনছে
মহারাজ। সেদিকে তাকিয়ে হেনরি গন্তীর হয়ে বলল__আজ এ সেকশানের কাজ বন্ধ থাক। যার পা কেটেছে,
সে লোকটা কোথায়?
ঠিকাদার বলল__ওখানেই পড়ে আছে। হেনরি খুব বিরক্ত হলো। সে এসেছে ত্যাডভেগ্চার আর স্পোর্টসের
নেশায়। তার মধ্যে এসব কী ঝঞ্জাট। হেনরি মোহন খাকে আর কালু বাওয়ালিকে পাঠিয়ে দিল লোকটাকে
. চালায় নিয়ে আসবার জন্য। ওরা চলে যেতেই দড়ির চেয়ারটায় বসে পড়ল। চাকরকে হুকুম করল খানা
আদরের ঘোড়া হাওয়ার্ডের দলাইমলাই করছে। মহারাজকে একটা আস্ত কলাগাছ দেয়া হয়েছে খেতে। এদিকে

কলাগাছ পাওয়া যায় না। বনের ধারে বাওয়ালিদের যে গ্রাম আছে। সেটাও এখান থেকে দুই ক্রোশ। হেনরির
লোকেরা সেখান থেকে মজুরদের রেশন, পানীয় জল, ঘোড়ার দানা আর কলাগাছ সংগ্রহ করে আনে। দুপুরের
সকালে খেয়ে সবাই কাজে যায়| লাঞ্চের পর পা ছাড়িয়ে শরীর এলিয়ে দিল হেনরি |
তীবুর পরদার সামনে মোহন খী এসে দীড়াল। সাহেব ঘুমিয়েছেন মনে করে সে চলে যাচ্ছিল। হেনরি চোখ খুলে
মোহন ভেতরে এলো- সাহেব। লোকটা বোধ হয় বাঁচবে না। পায়ের দুধারের মাংস বেরিয়ে পড়েছে, রক্তও
থামছে না। কী করা যায় এখন!
হেনরি বলল-__কী করা যাবে আর | মরে গেলে ফেলে দিয়ে আসতে হবে।
মোহন বলল_ কালু অবশ্য কীসব লতা-পাতার রস লাগিয়ে দিয়েছে৷ ওদিকে আবার আর একটাকেও আজ
বাঘে ধরে নিয়ে গেছে। বোধ হয় আগের বাঘটাই মানুষের রক্তের স্বাদ পেয়েছে, এখন রোজই মানুষ ধরবে।
সন্ধ্যা নেমে এসেছে। দলে দলে মজুরেরা পায়ের শিকলের শব্দ তুলে ফটক দিয়ে টুকছে। কুড়াল হাতে ধরা কালো
লোকগুলোর মুখে ভীষণ আতঙ্কের ছাপ।
চার আনাও তো কাটা হয়নি। এখন কাজ বন্ধ করে রাখা তো ঠিক হবে না।
মোহন প্রবল আপত্তিতে মাথা ঝীকাল- না না কাজ বন্ধ করা যাবে না। দরকার হলে ফিরে গিয়ে আরো কিছু
লোক ধরে আনব আমরা!
বাইরের ফটক বন্ধ করে দেয়া হয়েছে। জঙ্গল থেকে জীবজন্তুর বিচিত্র সব ডাক শোনা যাচ্ছে। হঠাৎ মেঘ
বলল-__বাঘটা বোধ হয় শিকার নিয়ে ধারে-কাছেই আছে।
হেনরি হঠাৎ সোজা হয়ে দীড়াল__বাঘটাকে শিকার করতে হবে। ম্যান ইটার যখন হয়ে গেছে, তখন ঘন ঘন
হানা দেবে। কাল সকালে চলো, কোনো চিহ্ন দেখতে পাই কিনা। তাহলে মাচা বীধব।

শব্দের অর্থ
অবদমিত: দমন করা হয়েছে এমন। তদারক: দেখাশোনা
আ্যাডভেঞ্চার: অভিযান। দাসবৎ: দাসের মতো।
আজলা: জোড়বদ্ধ দুই হাতের তালু। দোর্দভ: প্রবল।
আজ্ঞাবহ: অনুগত। নৃশংস: নিষ্ঠুর!
আত্মপ্রসাদ: আত্মতৃপ্তি। পাইক: লাঠিয়াল।
আরণ্যক: বন সম্পর্কিত। ফটক: দরজা।
আস্তাবল: ঘোড়া রাখার ঘর। বরকন্দাজ: বন্দুকধারী সেপাই।
উপনিবেশবাদী: অন্য দেশ দখল করার মানসিকতা- বর্ম: অস্ত্রের আঘাত প্রতিরোধক দেহাবরণ।
সম্পন। বাওয়ালি: সুন্দরবনের কাঠ সংগ্রহ করা যাদের
কয়েদখানা: জেলখানা। পেশা।
কয়েদি: কারাগারে বন্দি ব্যক্তি। বিস্বাদ: স্বাদহীন।
কুড়াল: কুঠার। বীভৎস: বিকৃত।
ক্যানেন্তারা: টিনের তৈরি চারকোনা বাক্স। ভয়াল: ভয়ংকর।
ক্রোশ: সোয়া তিন কিলোমিটার। মোরেল: ব্রিটিশ পদবি বিশেষ।
খাটিয়া: এক ধরনের খাট। রাগবিকৃত: রাগে উত্তেজিত।
গোলপাতা: তৃণজাতীয় উত্ভিদ। লাঠিয়াল: লাঠি চালনায় দক্ষ ব্যক্তি।
ঘড়ি ঘড়ি: বারে বারে। শ্বেতা: সাদা চামড়ার মানুষ।
জটাজাল: ঘন বিন্যস্ত। সেকশান: নির্দিষ্ট এলাকা|
বঞ্ধাট: বামেলা। স্বীত: ফুলে উঠেছে এমন।
ঠিকাদার: চুক্তিভিত্তিতে কাজ সম্পাদনকারী। হিন্তাল: গাছ বিশেষ।
তক্তা: কাঠের ফালি। হুড়কো: দরজার খিল।

৬.২.২ গল্পের কাঠামো বুঝি
“অলিখিত উপাখ্যান” গল্পটির ভিত্তিতে নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও। তোমার উত্তর সহপাঠীদের উত্তরের সাথে
মেলাও এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো।
হা
গল্পে কী কী ঘটনা ঘটেছে?
গল্পে কোন কোন চরিত্র
আছে?
রবের সুখের সংলাপণুলো
কোন ভাষারীতিতে লেখা?

৬.২.৩ জীবনের সাথে গল্পের সম্পর্ক খুঁজি
১০০-১৫০ শব্দের মধ্যে নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর লেখো। এরপর সহপাঠীর সঙ্গে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে
তোমার উত্তর সংশোধন করো।
১। “অলিখিত উপাখ্যান” গল্পটি কোন সময়ের ও কোন প্রেক্ষাপটে লেখা?
২। গল্পে উপনিবেশবাদী কারা? তারা কীভাবে স্থানীয় মানুষের উপর অত্যাচার করেছে?
৩। “বড়ো বড়ো গাছ কুড়ালের ক্রমাগত আঘাতে প্রাচীন ডাইনোসরের মতো আর্তনাদ করে লুটিয়ে পড়ছে।”__
আলোচনা করো।
৪| প্রাকৃতিক ভারসাম্য রক্ষা করার জন্য কী করা উচিত এবং কী করা উচিত নয়?

গল্প পড়ি ২
সেলিনা হোসেন (জন্ম ১৯৪৭) বাংলাদেশের একজন গুরুত্বপূর্ণ কথাসাহিত্যিক। তাঁর উল্লেখযোগ্য বইয়ের
মধ্যে আছে “পোকামাকড়ের ঘরবসতি+, “যাপিত জীবন”, “যুদ্ধ, “গায়ত্রী সন্ধ্যা”, “মানুষটি” ইত্যাদি। নিচের
গল্পটি লেখকের “আকাশপরি” উপন্যাসের অংশবিশেষ
আকাশপরি
সেলিনা হোসেন

মেয়েটি মায়ের কপালে হাত রেখে আলতো স্বরে ডাকে, ওঠো। আর কত ঘুমুবে।
মা ভীষণ আদরের অনুভবে পাশ ফিরে শোয়। মেয়েটি আবার ডাকে। বলে, ওঠো ভোর হয়েছে। ভোরের আলো
দেখবে না? তুমি না ভোরের আলো ভীষণ ভালোবাসো।
_ হ্যাঁ, ভীষণ ভালোবাসি। আমি ভোরের আলো দেখব। রোজ ভোরেই তো দেখতে চাই। কিন্তু হয়ে ওঠে না।
১৭২
বাংলা
__ছাদে এসো। আমি যাচ্ছি।
মা ধড়মড়িয়ে উঠে বসে। কিন্তু পাশে কেউ নেই। কে ডাকল তাকে? মা চোখ মুছে চারদিকে তাকায়। কেউ
কোথাও নেই। সঙ্গে সঙ্গে বুঝে যায়, কে তাকে ডেকেছে। মা একটা দীর্ঘশ্বাস ফেলে ছাদে উঠে আসে।
_ বাহ্‌, কী অপূর্ব আলো। স্নিগ্ধ, নরম।
মা নিজেকে বলে। মেয়েটি খিলখিল করে হেসে ওঠে।
মা চারদিকে তাকায়। বলে, আমি তো এ আলোর ভেতর তোমাকে দেখতে পাই। তুমি কি আছ?
মেয়েটি কথা বলে না। ঘ্বিগ্ধ বাতাস মাকে ছুঁয়ে যায়। মা দুহাতে মুখ ঢাকে। তার চোখ দিয়ে জল গড়ায়।
__কেঁদো না। মেয়েটির কণ্ঠ।
__এভাবে ছুঁয়ে গেলে তো হবে না। আমি তো তোমাকে দেখতে চাই।
__ আমি এভাবেই তোমার কাছে থাকি। আমি তো জানি তুমি টের পাও কখন আমি তোমার পাশে এসে দীড়াই।
_ পাই, পাই।
মা চোখ মুছতে মুছতে সিড়ি দিয়ে নেমে আসে। মাঝে মাঝে চোখের ওপর রেগে যায় সে, এত জল কোথা থেকে
আসে এই চোখে। জল ফুরোয় না কেন? এসব ভাবলে জল আরো দ্বিগুণ বেগে বের হয়। মেয়েটা তখন কড়া স্বরে
ধমক দিয়ে বলে, তুমি এত ফ্যাচফ্যাচ করো কেন বলো তো! মায়ের কণ্ঠে উত্তর নেই। মা উত্তর দিতে জানে না।
মা কান্নার বেগ সামলানোর জন্য রেলিং ধরে ঝুঁকে থাকে।
তখন বাড়ির সবাই ঘুম থেকে জেগে উঠেছে। যে যার কাজে যাবার জন্য রেডি হবে। মায়েরও এখন অনেক
কাজ। সবাইকে নাশতা দিতে হবে। নিজের অফিসে যেতে হবে। যাবার পথে শিশু হাসপাতালে যেতে হবে
তপুকে দেখতে। ওর ডেঞ্খু জ্বর হয়েছে। এটা নিয়ে মা ভীষণ চিন্তায় আছে। যদিও ডাক্তার বলেছে, তপু বিপদমুক্ত,
কিন্তু মায়ের ভাবনা কাটে না।
মা চোখের জল মুছে রান্নাঘরে যায়। চটপট অনেকগুলো স্যান্ডউইচ বানায়। ঘড়ি দেখে। স্যান্ডউইচের প্লেটটা
নিয়ে ডাইনিং টেবিলে যাবার সময়ে থমকে দাড়ায় মা। বুক ভেঙে যায়। টেবিলের একটি চেয়ারে মেয়েটি আর
এসে বসে না। এ একটি চেয়ার ওর প্রিয় জায়গা ছিল। ওই চেয়ারটিতে না বসলে নাকি ওর ভাত খাওয়া হতো
না। এখন কোন চেয়ারে বসে ও ভাত খায়? এই ভাবনার মাঝে মা স্যান্ডউইচের প্লেট হাতে নিয়ে হাবার মতো
দীঁড়িয়ে থাকে। মনে হয় যেন চেয়ারটার একটি পা নেই।
যেন পা-হীন চেয়ারটাকে কেউ সুইরজারল্যান্ডের জেনেভা শহরের জাতিসংঘ দপ্তরের ভবনগুলোর সামনে রেখে
দিয়েছে। মায়ের মনে হয়, সে তার মেয়েটিকে নিয়ে সেই ভবনের সামনে দাঁড়িয়ে আছে। দুজনে মিলে হী করে
বিশাল চেয়ারটাকে দেখছে।
মায়ের কানে মেয়েটির কণ্ঠ বাজে, কী ভাবছ মা? £
__ তুমি আর আমি সুইজারল্যান্ডে গিয়েছিলাম, সে কথা মনে পড়ছে।


মেয়েটি খিলখিল করে হেসে ওঠে। মায়ের কানে সে হাসি বড়ো মধুর লাগে। মা বুঝতেই পারে না যে অন্য ঘরে

এষা ওর বাবার সঙ্গে মজা করছে আর হেসে গড়িয়ে পড়ছে। মায়ের মনে হয় চেয়ারটা দেখতে দেখতে সে শক্ত

করে মেয়েটির হাত চেপে ধরেছে। মেয়েটি একদিন ওকে বলেছিল, জানো মা আমার শরীরের প্রতিটি অগ্ডা

ভীষণ মূল্যবান। আমার একটি পা না থাকলে আমি আর প্লেন চালাতে পারব না।

__জানবেই তো। তুমি তো আমাকে বলেছ ভূমিমাইন নিষিদ্ধ করার আন্দোলন শুরু হয়েছে। কারণ যুদ্ধ শেষ

হয়ে যাবার পরও পেতে রাখা ভূমিমাইন বিক্ফোরণে অনেক মানুষ মারা যাচ্ছে কিংবা পঞ্জু হচ্ছে৷ এই বিশাল

চেয়ারটি ভূমিমাইন পেতে রাখার বিরুদ্ধে প্রতিবাদের প্রতীক। শুধু তাই নয়, এটা রাখা হয়েছে তাদের স্মরণে

যারা ভূমিমাইন বিন্ফোরণে মরে গেছে কিংবা পঙ্গু হয়েছে। কারা যেন স্লোগান দিচ্ছে “মাইনমুক্ত পৃথিবীর জন্য

লড়ে যেতে চাই?

মায়ের মনে হয় সে ওই ম্লোগানটি শুনতে পাচ্ছে। তার পাশে দাড়িয়ে মেয়েটিও স্লোগান দিচ্ছে। অনেকক্ষণ

চেচিয়ে মেয়েটি বলে, তুমি প্লোগানটি দিচ্ছ না কেন মা?

__তোমার কণ্ঠ শুনতে আমার ভালো লাগছে। স্লোগানটি দেওয়ার সময়ে তুমি যে অন্যরকম হয়ে যাও তা

দেখতে আমার ভালো লাগছে। আমাকে দেখতে দাও।

__ঠিক আছে দেখো, কিন্তু আমি যখন এই পৃথিবীতে থাকব না, তখন কিন্তু তুমি আমার হয়ে স্ললোগানটি দিও|

মা আতকে উঠে বলে, না, এমন কথা বলবে না। তুমি থাকবে না কেন?

__আমি তো আকাশপরি হয়ে যাবো মা। তখন দূর থেকে দেখব পৃথিবী মাইনমুক্ত হয়েছে। ঘটে যাওয়া যুদ্ধের

পরেও পেতে রাখা মাইনের কারণে কেউ হারাচ্ছে পা, কিংবা জীবন।

__এসব কী বলছ তুমি? তখন আমি তোমাকে ছুঁয়ে দেখতে পারব তো?

__ছোটোবেলা থেকে কত না পরির গল্প শুনেছো তাকে কি ছুঁয়ে দেখতে পেরেছ?

__ওহ্‌মাগো, আমি চাই না এমন দিন আমার জীবনে আসুক। আমি তোমাকে বুকের মধ্যে ধরে রাখতে চাই।

মায়ের শরীর থরথর করে কীপে। হাত থেকে পড়ে যায় স্যান্ডউইচের থালা।

ছুটে আসে এষা আর ওর বাবা।

__কী হয়েছে তোমার?

মা ফ্যালফ্যাল করে তাকিয়ে থাকে। কথা বলে না। তারপর চিৎকার করে কীদতে থাকে। ওরা মাকে নিয়ে
 মা বিকেলে তপুকে দেখতে শিশু হাসপাতালে যায়। তপু মায়ের বান্ধবীর ছেলে। গিয়ে দেখে তপুর বিছানা শূন্য।
ওখানে অন্য রোগী। মা ভাবে, তপু বোধহয় ভালো হয়ে বাড়ি চলে গেছে। মা ওয়ার্ডের চারদিকে তাকায়। দিনের
বেলায়ও ডেঞ্ জ্বরে অসুস্থ বাচ্চাদের মশারির ভেতরে রাখা হয়েছে। কেমন অন্তুত দেখাচ্ছে হাসপাতালের

__হ্যা, এই বেডে তপু নামে একটা বাচ্চা ছিল।
__ ঘণ্টা দুয়েক আগে ও মারা গেছে।
_ মারা গেছে?
মায়ের মাথা ঘুরে উঠলে কিছু একটা ধরার জন্যে হাত বাড়ায়। তখন সেই মহিলা তাড়াতাড়ি মাকে ধরে ফেলে।
টুল টেনে বসতে দেয়। বলে, কিছুক্ষণ আগে সবাই লাশ নিয়ে বাড়ি গেছে।
মা কথা বলতে পারে না। মহিলার মুখের দিকে তাকিয়ে থাকে। মহিলা জিজ্ঞেস করে, রোগী আপনার কী হয়?
_ বান্ধবীর ছেলে।
__এখন আপনার বান্ধবীর বাড়িতে যাবেন?
__যাব। যেতেই তো হবে। তারপর দ্বুত মাথা নেড়ে বলে, না, না, যাব না।
__ কেন যাবেন না?
__এখন কেউ মারা গেলে সেখানে আর আমি যেতে পারি না।
__কেন?
__ আমার মেয়েটি যে আকাশপরি হয়েছে।
_ মানে? মহিলা অবাক হয়ে তাকায়। মা মহিলাকে ধন্যবাদ দিয়ে উঠে চলে আসে। মহিলার কথার জবাব দেয়
না। গাড়িতে উঠে ড্রাইভারকে বলে, ফজলু তুমি আমাকে আমার মেয়ের কাছে নিয়ে যাও। ফজলু বুঝে যায়
কোথায় যেতে হবে। ও মিরপুর শহিদ বুদ্ধিজীবী কবরস্থানে আসে।
মা ওর মাথার দিকে পুঁতে রাখা বাঁশের উপর হাত রেখে বলে, তুমি ভালো আছ তো? মেয়েটির কণ্ঠ, হ্যা, ভালো
আছি। নানির সঙ্গে থাকি। তুমি তো জানো নানি ভীষণ যত্র করে। যেখানে থাকি দারুণ সুন্দর জায়গা। চারদিক
ঝকঝকে, তকতকে। গাছে গাছে রং-বেরঙের ফুল ফুটে থাকে। ভোরবেলা পাখিগুলো কী সুন্দর গান যে গায়!
গান শুনে আমার ঘুম ভাঙে। আচ্ছা মা, আমাদের ঢাকা শহরটা এমন সুন্দর হয় না কেন?
মা চোখে আচল চাপা দেয়।
মেয়েটি আবার বলে, তোমরা আর কত দিন এই শহরের এইসব জঞ্জালের মধ্যে থাকবে?
মা মৃদু স্বরে বলে, যতদিন বেঁচে থাকতে হবে ততদিন।
মায়ের নাকে কামিনী ফুলের গন্ধ এসে লাগে। বাতাসের এক বাপটায় এক ঝলক গন্ধ। মা চারদিকে তাকায়। ৪
শত শত কবর। সব কবরের গায়ে গজিয়ে উঠেছে হরেক রকম ফুলের গাছ। কত যে তার গন্ধ। মা বুক ভরে শ্বাস এ
টানে। মায়ের মনে হয়, স্বস্তি পাওয়ার জন্য এটাই এখন উপযুক্ত জায়গা। এখানে কালো ধোঁয়া নেই, বাতাসে


সিসার গন্ধ নেই। এখানে এলে চমৎকার সময় কাটে। মাকে দেখলে ছুটে আসে শিশুরা। মা ওদের সঙ্গে কথা
বলে। কেউ বলে, আগামী ঈদে আমাকে একটি জামা দেবেন কিন্তু। মা বলে, দেবো। ওরা খুশিতে উজ্্বল মুখে
তাকায়। বলে, সবাইকে দেবেন?
_ হ্যা, সবাইকে।
ওরা মায়ের পিছে পিছে আসে। মা ওদের পয়সা দেয়। ওরা বলে, আমরা আপনার মেয়েকে রোজ ফুল দিয়ে
যাব।
মা আনমনে বলে, ও ফুল ভীষণ ভালোবাসে। তোরা জানিস আমি বিদেশে গেলে ওর জন্য সুগন্ধি মোম কিনে
আনি। ও খুব মোম ভালোবাসত।
ছেলেমেয়েরা মায়ের দিকে তাকিয়ে থাকে। ওরা মায়ের মেয়েটিকে চেনে না, তবু একজন বলে, আমি তাকে
স্বপ্ন দেখেছি।
_ সত্যি? কী দেখেছিস ? কেমন দেখেছিস?
- পরি স্বপ্ন দেখেছি। কী সুন্দর পাখা মেলে আকাশে উড়ে বেড়ায়!
মায়ের দম বন্ধ হয়ে আসে। ওদের মাথায় হাত রাখে। ভাবে, ওরাই তাকে সবচেয়ে বেশি বুঝতে পারে।
মায়ের চোখে পানি দেখে ওরাও চোখ মোছে। শিশুদের আন্তরিকতায় মা অভিভূত হয়।
শব্দের অর্থ
অভিভূত: মুগ্ধ। বিস্ফোরণ: ফেটে পড়া।
আতকে ওঠা: ভয়ে চমকে ওঠা। ভূমিমাইন: মাটির নিচে পুঁতে রাখা হয় এমন বোমা|
জঞ্জাল: আবজনা। মহামারি: সংক্রামক ব্যাধিতে বহু মানুষের মৃত্যু
দপ্তর: অফিস। স্যান্ডউইচ: দুই টুকরা পাউরুটির মাঝখানে সবজি ও

মাংস দিয়ে বানানো খাবার বিশেষ।

৬.২.৪ গল্পের কাঠামো বুি
“আকাশপরি” গল্পটির ভিত্তিতে নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও। তোমার উত্তর সহপাঠীদের উত্তরের সাথে মেলাও
এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো।
গল্পে কী কী ঘটনা
ঘটেছে?
গল্পে কোন কোন চরিত্র
আছে?
সংলাপগুলো কোন
 ভাষারীতিতে লেখা?
৬.২.৫ জীবনের সাথে গল্পের সম্পর্ক খুঁজি
১০০-১৫০ শব্দের মধ্যে নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর লেখো। এরপর সহপাঠীর সঙ্গে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে
তোমার উত্তর সংশোধন করো।
১। আকাশপরি” গল্পের মেয়েটির মৃত্যু কীভাবে হয়েছিল বলে তোমার ধারণা?


২। গন্সের মা চরিব্রটির মনের অবস্থা তুলে ধরো।
৩। “আমাদের ঢাকা শহরটা সুন্দর হয় না কেন?,__একই রকম প্রশ্ন তোমার এলাকা সম্পর্কে করা হলে তার
জবাব কী হতে পারে সংক্ষেপে লেখো।
৪| ডেঙ্গু প্রতিরোধে আমাদের করণীয় কী আলোচনা করো।

গল্প পড়ি ৩
বনফুল (১৮৯৯-১৯৭৯) বাংলা সাহিত্যের একজন বিখ্যাত লেখক। তীর প্রকৃত নাম বলাইচাদ মুখোপাধ্যায়। তীর
লেখা বইয়ের মধ্যে আছে “তৃণখন্ড', “কিছুক্ষণ”, “দ্বৈরথ”, “নির্মোক”, “বিন্দুবিসর্গ” ইত্যাদি। নিচের গল্পটি
বনফুলের “অদৃশ্যলোক" গল্পগ্রন্থ থেকে নেওয়া হয়েছে।
নিমগাছ
বনফুল

পাতাগুলো ছিড়ে শিলে পিষছে কেউ!
কেউ বা ভাজছে গরম তেলে।
খোস দাদ হাজা চুলকানিতে লাগাবে।
চর্মরোগের অব্যর্থ মহৌষধ।
কচি পাতাগুলো খায়ও অনেকে।
কিংবা ভেজে বেগুন সহযোগে।
যকৃতের পক্ষে ভারি উপকার।
কচি ডালগুলো ভেঙে চিবোয় কত লোক ... দীত ভালো থাকে। কবিরাজরা প্রশংসায় পঞ্চমুখ। বাড়ির পাশে
গজালে বিজ্ঞরা খুশি হন।
বলেন__ “নিমের হাওয়া ভালো, থাক, কেটো না।
কাটে না, কিন্তু যত্রও করে না।
আবজ্জনা জমে এসে চারিদিকে
শান দিয়ে বাধিয়েও দেয় কেউ__সে আর-এক আবর্জনা।
হঠাৎ একদিন একটা নতুন ধরনের লোক এলো।
মুগ্ধ দৃষ্টিতে চেয়ে রইল নিমগাছের দিকে। ছাল তুলল না, পাতা ছিড়ল না, ডাল ভাঙল না। মুগ্ধ দৃষ্টিতে চেয়ে
রইল শুধু।
বলে উঠল-___“বাঃ কী সুন্দর পাতাগুলি ... কী রূপ! থোকা থোকা ফুলেরই বা কী বাহার ... এক ঝাঁক নক্ষত্র নেমে
এসেছে যেন নীল আকাশ থেকে সবুজ সায়রে। বাহ্‌__”
খানিকক্ষণ চেয়ে থেকে চলে গেল।
কবিরাজ নয়, কবি।
নিমগাছটার ইচ্ছে করতে লাগল লোকটার সঙ্গে চলে যায়। কিন্তু পারল না। মাটির ভিতরে শিকড় অনেক দুরে
চলে গেছে। বাড়ির পিছনে আবর্জনার স্তুূপের মধ্যেই দীড়িয়ে রইল সে।
ওদের বাড়ির গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মী বউটার ঠিক এই দশা।

শব্দের অর্থ
খোস: চর্মরোগ বিশেষ। প্রশংসায় পঞ্চমুখ: অতিরিক্ত সুনাম করা।
গৃহকর্ম-নিপুণা: ঘরের কাজে পটু শান দিয়ে বীধানো: ইট-পাথর দিয়ে বীধানো।
ছাল: বাকল। শিল: মশলা পেষার পাথর।
দশা: অবস্থা। সায়র: সাগর।
দাদ: চর্মরোগ বিশেষ। হাজা: চর্মরোগ বিশেষ।
৬.২.৬ গল্পের কাঠামো বুবি
ণনিমগাছ” গল্পটির ভিত্তিতে নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও। তোমার উত্তর সহপাঠীদের উত্তরের সাথে মেলাও এবং
প্রয়োজনে সংশোধন করো।
গল্পে কী কী ঘটনা
ঘটেছে?
গল্পে কোন কোন চরিত্র
আছে?
সংলাপগুলো কোন

৬.২.৭ জীবনের সাথে গল্পের সম্পর্ক খুঁজি
১০০-১৫০ শব্দের মধ্যে নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর লেখো। এরপর সহপাঠীর সঙ্গে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে
তোমার উত্তর সংশোধন করো।
১। “নিমগাছ' গল্প থেকে নিমগাছের উপকারিতা সম্পর্কে যা জানলে তা লেখো।
২। “ওদের বাড়ির গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মী বউটার ঠিক এই দশা।” বিশ্লেষণ করো।
১৮৩
সাহিত্য পড়ি সাহিত্য লিখি
৩। নিঃস্বার্থ উপকার ও স্বার্থপরতা এই গল্পে কীভাবে প্রতিফলিত হয়েছে, লেখো।
৪| নিমগাছের মতো উপকারী তিনটি গাছের নাম লেখো এবং সেগুলোর গুণাগুণ লেখো।

৬.২.৮ গল্প লিখি ও যাচাই করি
“গল্প পড়ি” অংশে তিনটি গল্প পড়েছ। এগুলো পড়ার পরে গল্পের বিষয় ও কাঠামো সম্পর্কে তোমার ধারণার
কিছু পরিবর্তন হয়েছে৷ এই ধারণার উপর ভিত্তি করে ৬.২.১ পরিচ্ছেদে লেখা গল্পটি নতুন করে লেখো।
তোমাদের সবার লেখা গল্পগুলো একত্রে বীধাই করে বইয়ের মতো বানাও । বানানো বইয়ের শিরোনাম দাও
এবং তা তোমাদের স্কুলের পাঠগারে রাখো।

৩য় পরিচ্ছেদ
প্রবন্ধ
৬.৩.১ প্রবন্ধ লিখি
নিচের কোনো একটি বিষয় নিয়ে প্রবন্ধ লেখো__
ক) বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ;
খ) সুন্দরবনের জীববৈচিত্র্য;
গ) যোগাযোগ ব্যবস্থায় নদী;
ঘ) বাংলাদেশের গ্রাম;
ও) ইন্টারনেট ব্যবহারের ভালো-মন্দ দিক।
তোমার লেখা প্রবন্ধ থেকে নিচের বৈশিষ্ট্যগুলো খুঁজে দেখো__
বিষয়টি ব্যক্তিজীবন বা পারিপাশ্থিক জগতের সঙ্গে সম্পর্কিত কি না?
৬ প্রবন্ধের কোনো ভূমিকা ও উপসংহার আছে কি না?
৬ একাধিক অনুচ্ছেদে বিষয়টি উপস্থাপন করা হয়েছে কি না?
 রচনাটির মধ্যে কোনো অপ্রাসঙ্জিক আলোচনা রয়ে গেল কি না?
গ প্রবন্ধটিতে ব্যবহার করা তথ্যগুলো নির্ভরযোগ্য কি না?
গ প্রবন্ধটি বিবরণমূলক না বিশ্লেষণমূলক?
৬ প্রবন্ধের ভাষা সহজ ও স্পষ্ট কি না?
প্রবন্ধের কোনো অংশে তোমার নিজের মতামত তুলে ধরতে পেরেছ কি না?
প্রবন্ধ কী
গদ্যভাষায় রচিত এক ধরনের সুবিন্যস্ত রচনার নাম প্রবন্ধ প্রবন্ধের মধ্যে তথ্যের বিবরণ থাকে, আবার তথ্যের
বিশ্লেষণও থাকে। প্রবন্ধ চিন্তাশীল রচনা বলে এতে আবেগের চেয়ে যুক্তির প্রাধান্য বেশি থাকে। গঠন অনুযায়ী
প্রবন্ধ মূলত দুই ধরনের: বিবরণমূলক ও বিশ্লেষণমূলক। আবার, বিষয়ের কথা বিবেচনা করলে প্রবন্ধ অনেক
£ রকমের হয়; যেমন-_-সাহিত্য বিষয়ক, ইতিহাস বিষয়ক, সংস্কৃতি বিষয়ক, সমাজ বিষয়ক, শিক্ষা বিষয়ক,
+ রাজনীতি বিষয়ক, খেলাধুলা বিষয়ক ইত্যাদি। প্রবন্ধের শুরুতে বক্তব্যের সঙ্গে মিল রেখে প্রবন্ধের একটি
শিরোনাম দিতে হয়|

প্রবন্ধের প্রধান অংশ তিনটি--ভূমিকা, মূল আলোচনা ও উপসংহার।
ভূমিকা: ভূমিকা প্রবন্ধের প্রবেশক অংশ। এ অংশে মূল আলোচনার ইঞ্জসিত থাকে। প্রবন্ধের শিরোনামের
কোনো শব্দের ব্যাখ্যা দেওয়ার প্রয়োজন হলে সেটি ভূমিকাতেই দিতে হয়। আলোচনা কীভাবে
মূল আলোচনা: মূল আলোচনা কয়েকটি ভাগে বিভক্ত থাকতে পারে। কখনো কখনো ভাগগুলোকে পরিচ্ছেদ
নাম পরিচ্ছেদ শিরোনাম। গুরুত্বের ভিত্তিতে, যুক্তির ভিত্তিতে, কালের ক্রম অনুযায়ী
পরিচ্ছেদগুলোকে পরপর সাজিয়ে নিতে হয়।
এক অনুচ্ছেদ থেকে অন্য অনুচ্ছেদে উত্তরণের সময়ে সঙ্গতি থাকছে কিনা সেদিকে খেয়াল
রাখতে হয়। প্রবন্ধের মধ্যে একই কথা বার বার উল্লেখ করা ঠিক নয়। এক অংশের বক্তব্য
অন্য অংশের বক্তব্যের সঙ্গে কোনো রকম বিরোধ সৃষ্টি করছে কি না, সেটি খেয়াল রাখতে
হয়।
মূল অংশের মধ্যে অনেক সময়ে সারণি বা নকশা ব্যবহারের প্রয়োজন হয়। এগুলো কখনো
বক্তব্যকে শক্তিশালী করে, আবার কখনো বক্তব্যকে অস্পষ্ট করে। সেটি বিবেচনায় রেখে
সারণি বা নকশা ব্যবহার করা যেতে পারে।
উপসংহার: প্রবন্ধের শেষ অংশকে উপসংহার বলে। এটি প্রবন্ধের সারসংক্ষেপ নয়; ফলে পুরো প্রবন্ধের
বক্তব্যকে এখানে নতুন করে বলার দরকার নেই। এমনকি, উপসংহারে নতুন প্রসঙ্গে
অবতারণাও করা যায় না। উপসংহারে প্রবন্ধ-লেখকের নিজের মতামত তুলে ধরা জরুরি। এই
মতামতের মধ্যে আলোচ্য বিষয়ের উপযোগিতা নিয়ে কথা বলা যায়, কোনো সুপারিশ করা
যায়, সিদ্ধান্ত বা ফলাফল উপস্থাপন করা যায়, সীমাবদ্ধতার কথা বলা যায়, সম্ভাবনার ইঞ্জিত
তুলে ধরা যায়। উপসংহারে বলা যেতে পারে” বা “সবশেষে বলা যায়'_-এ ধরনের বাক্য
উপসংহারে না থাকাই ভালো।
অনেক সময়ে প্রবন্ধে ভূমিকা, উপসংহার কিংবা মূল আলোচনার পরিচ্ছেদ-শিরোনাম আলাদা করে উল্লেখ করা
হয় না। তবে প্রবন্ধের মধ্যে এগুলো ঠিকই বিদ্যমান থাকে।

প্রবন্ধ পড়ি
আবুল ফজল (১৯০৩-১৯৮৩) একজন প্রাবন্ধিক ও কথাসাহিত্যিক। তীর উল্লেখযোগ্য গ্রন্থের মধ্যে
রয়েছে “চৌচির” “রাঙা প্রভাত", “মাটির পৃথিবী “মানবতন্ত্র” “একুশ মানে মাথা নত না করা” “দুর্দিনের
দিনলিপি" ইত্যাদি। নিচের প্রবন্ধটি লেখকের “নির্বাচিত প্রবন্ধ” বই থেকে নেওয়া হয়েছে।
সভ্যতার সংকট
আবুল ফজল

মানুষের একটা বড়ো পরিচয়, সে ভাবতে পারে। করতে পারে যে কোনো চিন্তা। যে চিন্তা ও ভাব মানুষকে
সাহায্য করে মানুষ হতে। পশুপাখিকে পশুপাখি হতে ভাবতে হয় না--পারেও না ওরা ভাবতে বা চিন্তা করতে।
_ সে বালাই ওদের নেই-_যেটুকু পারে তার পরিধি অত্যন্ত সংকীর্ণ বাঁচা ও প্রজননের মধ্যে তা সীমিত। সভ্য-
অসভ্যের পার্থক্যও এ ধরনের। যারা যত বেশি চিন্তাশীল, সভ্যতার পথে তারাই তত বেশি অগ্রসর। আর চিন্তার
আছে, সভ্যতারও পেছনের সারিতেই তাদের স্থান। ব্যক্তি, গোষ্ঠী, জাতি, দেশ--সবের বেলায় এ সত্যের
তারতম্য নেই। মোটকথা, সভ্যতার প্রথম সোপানই হলো চিন্তা-_চিন্তার অভ্যাস তথা বুদ্ধির চর্চা।
শুধু রসের দিক বা সৌন্দর্য সাধনার দিক যেমন সাহিত্যের সব কিছু নয়, তেমনি সভ্যতার বেলায়ও শুধু আনন্দ
ও আরাম-আয়েসের উপকরণ-বাহুল্য কখনো সভ্যতার সব কিছু নয়। এমনকি সভ্যতার বড়ো অংশ নয় এসব।
সভ্যতা বলতে আমরা যা বুঝি তার সঙ্গে সাক্ষাৎ সম্পর্ক রয়েছে মানুষের হৃদয়, মন ও চরিত্রের আর মানসিক
উৎকর্ষের। মাত্রাধিক আরাম ও উপকরণ-বাহুল্য এসবকে দৃঢ় ও পুষ্ট করে তোলার পরিবর্তে বরং করে তোলে
আরো শিথিল ও দুর্বল। আজ সভ্যতা মানে উপকরণপ্্রাচুর্য ও গতি। দ্রুতগামী বাযুযানে কে কত হাজার মাইল
ঘুরে এলো, কার আগে কে পৃথিবী চক্কর দিতে পারল--এ হলো এখন সভ্যতার মাপকাঠি। মানুষ ভাববে কখন,
চিন্তা করবে কখন-_-জীবনের গভীরত্ব উপলব্ধির অবসর কোথায় আজ মানুষের?
প্রাচীন জীবন-দর্শন থেকে আমরা বিচ্ছিন্ন, অথচ নতুন কোনো জীবন-দর্শনও গড়ে ওঠেনি। সব জীবন-দর্শনের
গোড়া হলো চিন্তা-__চিন্তার চর্চা। মানুষের জীবন থেকে আজ চিন্তার ক্ষেত্র অপসারিত--ফলে কোনো জীবন-
দর্শনই আজ মানুষের সামনে নেই। সিনেমা, টেলিভিশন, রেডিও যেখানে মানুষের অবসর সময়টুকুর অধিকাংশ
গ্রাস করে চলেছে, সেখানে চিন্তা চর্চার সময় কোথায়? ফলে আজ ধীরে ধীরে, নিজের অজ্ঞাতেই মানুষ যন্ত্রের
শামিল হয়ে পড়েছে। মানুষের এখন যা নিয়ে অধিকাংশ সময় কাটে তা হচ্ছে যন্ত্র ও যান্ত্রিকতা। হৃদয়, মন,
আবেগ, অনুভূতি সবই যন্ত্রের সুরে বাঁধা। আমি এমন পরিবারও দেখেছি যীরা এক ঘুমের সময় ছাড়া সব সময়ে
নিজেদের রেডিও যন্ত্রটা খুলে রাখেন। নিস্তব্তার যে একটি অনির্বচনীয় শান্তি আছে এঁরা তার স্বাদ থেকে তো
বঞ্চিত থাকেনই তদুপরি নিজেদের সুকুমার বৃত্তির ওপর কী যে নিঙ্করুণ উৎপীড়ন এ্ররা করছেন তাও বুঝতে
পারেন না। অতি-যান্ত্রিকতার এ হচ্ছে পরিণাম। এসব মানুষের জীবনের মহন্ত সম্বন্ধে ভাবার বা অন্ন-চিন্তার
অতিরিক্ত অন্য চিন্তা করার অবসর কোথায়? ফলে জীবন-দর্শন সম্বন্ধে এদের কোনো সন্দেহ থাকার কথাই নয়।
রেডিও বাজানোকেই এঁরা মনে করেন চরম সংস্কৃতিচর্চা। চিন্তার প্রতি এই বিরাগ ও বিতৃষ্ণা মানব সমাজে এক
মারাত্মক ব্যাধির রূপ নিয়েছে আজ। আজ সভ্যতার যে সংকট তা হচ্ছে এই চিন্তাহীনতার সংকট; আণবিক
বোমা বা আনুষঙ্গিক অন্যান্য মারণাস্ত্র নয়। তথাকথিত “শীতলযুদ্ধ'ও এই চিন্তাহীনতার ফল। জীবনের মূল্য ও
মহন্ত সম্বন্ধে ভাবতে ভুলে গিয়েছে আজ মানুষ ফলে ব্যক্তি, সমাজ, রাষ্ট্র সবাই প্রায় হয়ে পড়েছে নীতিত্রষ্ট। বুদ্ধি
ও চিন্তার চর্চা মানুষকে যুক্তিবাদী ও বিবেকী করে তোলে। যে কোনো অবস্থায় বিবেকী মানুষ হিরোশিমা ও
নাগাসাকি ঘটাতে পারে না। বিবেকহীন সভ্যতা মানুষকে বর্বরতার কোন চরম সীমায় নিয়ে গেছে ইতিহাসের
পৃষ্ঠায় এই দুটি নাম তার অক্ষর স্বাক্ষর। নীতি ও জীবনের মূল্যবোধ ছাড়া যান্ত্রিক সভ্যতা ও তার প্রগতি
মানুষকে কোনো লক্ষ্যেই নিয়ে যায় না।
নীতি ও জীবনের মূল্য সম্বন্ধে অবিশ্বাসের চরম পরিচয় মেলে যুদ্ধ ও তথাকথিত জাতীয় সংকটের সময়ে। তখন
নীতি, ন্যায়, সত্য ও মূল্যবোধ সবই হাওয়ায় উড়িয়ে দেওয়া হয়। যান্ত্রিক সভ্যতার চরম কাম্য যে কোনো মূল্যে
জয় অর্জন। হিরোশিমা ও নাগাসাকি এই আদর্শেরই দুই বলি। চিন্তা করার বা চিন্তা করতে না দেওয়ার ফলে
তাবৎ সভ্য দেশের অধিকাংশ লোক “কর্তার ইচ্ছায় কর্ম” বলে একে মেনে নিয়েছেন। ৩
নিজে চিন্তা না করার সবচেয়ে বড়ো কুফল হচ্ছে সত্য-মিথ্যা যে কোনো কথা ও প্রচারণাকে বিশ্বাস করে বসা।
আর যান্ত্রিক সুখ-সুবিধায় অভ্যস্ত মানুষও মাথা খাটানোর কষ্ট স্বীকার করতে অনিচ্ছুক। তাই আজ সর্বত্র 
ক্ষেত্রে দেখা দিয়েছে বন্ধ্যত্ব, মানুষ হয়ে পড়েছে গতানুগতিক, হারিয়ে বসেছে সত্যের প্রতি সব রকম অনুরাগ।
মানুষের জীবনে সত্য ও ন্যায়ের-যে কোনো মূল্য আছে মানুষের মন থেকে সে বোধও আজ নিশ্চিহন। যন্ত্র-
জগতের যেমন দিনে দিনে, ঘণ্টায় ঘণ্টায় বদল হচ্ছে-__মানুষের মত, বিশ্বাস আর ধারণাও তেমনি দিনে দিনে
ও ঘণ্টায় ঘণ্টায় পাল্টাচ্ছে। কোনো মত বিশ্বাসই আজ মানুষের মনে দানা বীধতে পারছে না। আজ সভ্যতার এই
এক শোচনীয় দশা। এ অবস্থায় কোনো বড়ো ও উচ্চ জীবনদর্শন আশা করাই যায় না। আশা করা যায় না কোনো
মহৎ শিল্প-সাহিত্যও। রম্য রচনার সংখ্যা বৃদ্ধির এও এক বড়ো কারণ। বিগত সভ্যতা, যা মহৎ শিল্প-সাহিত্যকে
পারব, মত-বিশ্বাস-আদর্শ-নিষ্ঠা, যা চিন্তা চর্চার ফল--সভ্যতার স্থিতি, বিকাশ ও সমৃদ্ধির জন্য কতখানি
আবশ্যক। আধুনিক সভ্যতার পায়ের তলায় এই অত্যাবশ্যক শর্তগুলি অনুপস্থিত। ফলে আজ সভ্যতার
ত্রিশঙ্ু দশা।
বর্তমান সভ্যতা কোনো গভীর ভাব ও চিন্তার ওপর প্রতিষ্ঠিত নয় বলে ক্রমবর্ধমান এত উন্নতি সন্ত্বেও পদে পদে
ট্রাজিক পরিণতির হাত থেকে তা রেহাই পাচ্ছে না। আজ এই মহাসংকটের দিনে বাঁচতে হলে মানব সভ্যতাকে
একটা নীতি ও সত্যের ওপর দীড় করাতে হবে। আর তা করাতে হলে মানুষকে ভাবতে হবে, করতে হবে চিন্তা
ও যুক্তির চর্চা, হতে হবে বিবেকী।

(সংক্ষেপিত)
শব্দের অর্থ
অক্ষর স্বাক্ষর: লিখিত সাক্ষ্য। নীতিভ্রষ্ট: আদর্শ থেকে বিচ্যুত।
অনির্বচনীয়: বর্ণনাতীত| বালাই: আপদ।
উৎকর্ষ: উন্নতি বিবেকী: বিবেকবান।
এনসাইক্লোপিডিস্ট: আঠারো শতকের ফরাসি পণ্ডিত, মারবণীস্ত্র: হত্যা বা ধ্বংস করতে পারে এমন অস্্র।
যারা বিজ্ঞানকে জনপ্রিয় করতে ভূমিকা যুক্তিবাদী: যুক্তিকে যারা প্রাধান্য দেয়।
জীবন-দর্শন: জীবনকে দেখার দৃষ্টিভঙ্গি | রেনেসীস: নবজাগরণ।
ট্রাজিক: বিষাদময়। শীতলযুদ্ধ: মনস্তাত্ত্বিক যুদ্ধ।
নাগাসাকি: জাপানের একটি শহর। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে হিরোশিমা: জাপানের একটি শহর। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের
বোমার বিস্ফোরণ ঘটায়। বোমার বিস্ফোরণ ঘটায়।
নিঙ্করুণ: করুণ অবস্থা

৬.৩.২ প্রবন্ধের গঠন বুঝি
“সভ্যতার সংকট" প্রবন্ধটি পড়া হয়ে গেলে নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর ডান কলামে লেখো। সহপাঠীদের সাথে
তোমার উত্তর নিয়ে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো।
প্রবন্ধটি কোন বিষয় নিয়ে
লেখা?
ভুমিকায় লেখক কী বলেছেন?
মূল আলোচনায় কোন কোন
৷ বিষয়ের অবতারণা করেছেন?
৷ উপসংহারে লেখক কী
বলেছেন?
গঠনের দিক থেকে প্রবন্ধটি
বিষয়ের দিক থেকে প্রবন্ধটি
৬.৩.৩ জীবনের সঙ্গে প্রবন্ধের সম্পর্ক খুঁজি
১০০-১৫০ শব্দের মধ্যে নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর লেখো। এরপর সহপাঠীর সঙ্ভে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে
তোমার উত্তর সংশোধন করো।
১। “সভ্যতার সংকট" প্রবন্ধে লেখক কী বলতে চেয়েছেন?
২। “সভ্যতার প্রথম সোপানই হলো চিন্তা চিন্তার অভ্যাস তথা বুদ্ধির চ্চা।_আলোচনা করো।
৩। “সভ্যতার সংকট” প্রবন্ধে লেখক বলেছেন, “মানুষ আজ অতিযান্ত্রিক।” তোমার জীবনের ও আশেপাশের
মানুষের মধ্যে এই অতিযান্ত্রিকতার রূপটি কীভাবে দেখতে পাও?
৬.৩.৪ প্রবন্ধ লিখি ও যাচাই করি
৬.৩.১-এ যে প্রবন্ধ লিখেছিলে সেটি পরিমার্জন করো। এই পরিমানের সময়ে প্রবন্ধের গঠন ও বৈশিষ্ট্য
সম্পর্কে যেসব ধারণা দেওয়া হয়েছে, সেগুলো ভালো করে খেয়াল করো।

১৯২
৪র্থ পরিচ্ছেদ
৬.৪.১ নাটক লিখি
কোনো একটি বিষয় নির্ধারণ করে তার উপরে নাটক রচনা করো।
তোমার লেখা নাটকের ভিত্তিতে নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও-
পট নাটকটির কাহিনি কী নিয়ে?
পট কাহিনি তুলে ধরার জন্য কোন কোন ঘটনা এসেছে?
প্উ ঘটনাগুলো আলাদা আলাদা দৃশ্যে উপস্থাপন করা হয়েছে কি না?
ভ্ নাটকে কোন কোন ধরনের চরিত্র আছে?
প চরিত্র অনুযায়ী সংলাপ দেওয়া হয়েছে কি না?
্ নাটকের নামকরণ যথাযথ হয়েছে কি না?
নাটক কী
সংলাপের মাধ্যমে রচিত সাহিত্যের শাখাকে নাটক বলে। নাটক মূলত অভিনয়ের জন্য রচনা করা হয়।
নাটকের মূল উপাদান ৪টি: কাহিনি, দৃশ্য, চরিত্র ও সংলাপ
কাহিনি: নাটকে বিভিন্ন ঘটনার মাধ্যমে কাহিনি সাজানো হয় এবং সেই কাহিনি ধীরে ধীরে পরিণতির দিকে
এগিয়ে যায়। এই কাহিনি বাস্তবতানির্ভর কিংবা কল্পনামূলক হতে পারে। নাটকের কাহিনি সরলরেখায় চলে না,
এখানে ঘাত-প্রতিঘাত ও দ্বন্ব থাকে। এই ঘাত-প্রতিঘাত ও দ্বন্দ্ব মূলত জীবন থেকে নেওয়া।
দৃশ্য: নাটকের ঘটনাগুলো আলাদা আলাদা দৃশ্যে উপস্থাপন করা হয়। প্রতিটি দৃশ্য কোথায় ঘটছে, তা দৃশ্যের
শুরুতে উল্লেখ করা থাকে। কয়েকটি দৃশ্য মিলে তৈরি হয় অঞ্ক। একটি নাটকে এক বা একাধিক অঞ্র থাকে।
প্রাচীন নাটকে পাঁচটি অঞ্ক দেখা যেত। এই পাঁচ অঙ্কে কাহিনি এভাবে সাজানো হতো: কাহিনির আরম্ত, ৪
চরিত্র ব্যক্তিত্ব ও আচরণের দিক দিয়ে আলাদা হয়। নাট্যকার চরিত্রগুলোকে বিশ্বাসযোগ্য করে তৈরি করেন।
সংলাপ: সংলাপ নাটকের প্রাণ। সংলাপের মাধ্যমে ঘটনা প্রাণবন্ত হয়ে ওঠে এবং কাহিনি এগিয়ে যায়। তাই
সংলাপ রচনায় নাট্যকারকে যত্রশীল হতে হয়।
নাটক যেহেতু অভিনয়ের উদ্দেশ্যে রচিত হয়, তাই নাটকের সঙ্গে অভিনয়, মঞ্চ ও দর্শক অঙ্গাঞ্সিভাবে
জড়িত। নাটকের চরিত্রের সাথে একাত্ম হয়ে যারা নাটকের সংলাপ উচ্চারণ করেন এবং অভিব্যক্তি প্রকাশ
করেন, তাদের বলে অভিনেতা । নাটকের চরিত্রের সাথে মিলিয়ে অভিনেতারা পোশাক পরেন এবং রুপসজ্জা
করেন। মঞ্চে ও স্টডিওতে নাটকের দৃশ্য অনুযায়ী কৃত্রিম পরিবেশ তৈরি করা হয়। মঞ্চ ও স্টডিওতে আলোক
প্রক্ষেপণ ও শব্দ নিয়ন্ত্রণের ব্যবস্থা থাকে। দর্শকের কাছে নাটকটি অধিক আকর্ষণীয় করে তোলার জন্য নাটকের
মহড়া বা অনুশীলনের দরকার হয়।
নাটক ইত্যাদি। আবার নাটকের প্রকৃতি অনুযায়ী নাটককে ট্র্যাজেডি, কমেডি, প্রহসন ইত্যাদি ভাগেও ভাগ করা
হয়ে থাকে৷
নাটক পড়ি
মমতাজউদদীন আহমদ (১৯৩৫-২০১৯) বাংলাদেশের একজন বিখ্যাত নাট্যকার। তাঁর উল্লেখযোগ্য নাটক
“কী চাহ শঙ্খচিল”, “স্বাধীনতা আমার স্বাধীনতা+, “সাত ঘাটের কানাকড়ি+, “বকুলপুরের স্বাধীনতা”, “রাজা
অনুস্বারের পালা? ইত্যা দ|
তোমাদের জন্য মমতাজউদদীন আহমদের লেখা “ম্বাধীনতার সংগ্রাম” নাটকটি দেওয়া হলো। নাটকটি ১৯৭১
সালের ২১শে মার্চ রচিত হয়।

স্বাধীনতার সংগ্রাম |
মমতাজউদদীন আহমদ
চরিত্র
বরসওয়াল : বয়স ৫৫
বৃদ্ধ : বয়স ৬০
ফারুক : বয়স ২৬
সাহিত্য পড়ি সাহিত্য লিখি

প্রথম দৃশ্য

[সময় সন্ধ্যা, রাজপথের মোড়। অকস্মাৎ সান্ধ্যআইন ঘোষিত হয়েছে। থমথমে পরিবেশ]

বর্ণি : এসব কে লাগিয়েছে, হকমত খা?

হুকুমত : দেখলে তো দুশমনের বুকের লহ শুষে লিতাম। এই দুখু মিঞা তুমি দেখেছ?

দুখু : আমি দেখিনি।

বর্গ : দেখোনি তো খুব মরদের কাজ করেছ! কারফিউর মধ্যে দুশমন এসে মনের সুখে দেয়ালে পোস্টার
সেঁটে গেল, আর তুমি দেখোনি? যেখানেই নজর পড়ছে, একই লেখা-এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার
সংগ্রাম। স্বাধীনতা মাওছে। কেন? আমরা কি স্বাধীন না? কী দুখু মিঞা, স্বাধীনতা কেন?

দুখু : আমি জানি না বর্ণিওয়ালাজি।

বর্গ : তা জানবে কেন? সব তো আমাদের জানতে হবে। এ মুল্লুকে বন্যার পানি রোখা গেল না কেন, দায়ী
এই বর্গিওয়ালা। সাইক্লোন তুফানে দশ লাখ মানুষ মরে গেল, দায়ী কে? এই বর্ণিওয়ালা। তোমার
সাড়ে সাত কোটি আদমের আওলাদ খেতে পায় না, আমি দায়ী? বাট হোয়াই? আমি কেন রে দাদা?
আমার কলকারখানা আছে, ব্যাংক ইন্সুরেন্স করেছি, সে কি তুমি টাকা দিয়েছ? আমার মাথার
মগজ খাটিয়ে, আল্লাহর মেহেরবানিতে টাকা করেছি, পুঁজি বানিয়েছি-করেছি তো তোমার বাপের
কী? উঃ! তামাশা দেখো। বেশ আমি পুঁজিপতি। কিন্তু তাতেই সব দোষ আমার হয়ে গেল। আমি কি
তোদের মতো দিনে রাতে দু সের চালের ভাত খাই? খাই তো আধ পোয়া আটার রুটি আর স্রেফ দুটো
আন্ডা, রাতে আধা সের গোরুর দুধ। আর তোরা স্বাধীনতাওয়ালারা বস্তা বস্তা ভাত, মাছ, নুন, তেল,

হুকমত : দুশমনের সিনা ছিড়ে লিব বর্ণিওয়ালাজি।

বর্গ : আলবত, আপনা জান কোরবান করে ওয়াতানের সামাল করো। এসব খুৰ বুড়ি বাত। এরা
কীসের স্বাধীনতা চায় জা? আমরা তো ভাই ভাই। যত সব বেইমান, ধর্ম নাই, ইমান নাই, আজাদি

হুকমত : জাহাজে জাহাজে সিপাহি লিয়ে আসেন। এ মুলুকের ঘরে ঘরে দেশের দুশমন কা বাচ্চা তড়পাচ্ছে।

বর্গ : আর কত দিন তড়পাবে! এসব ফুসর ফাসুর আলাপ আলোচনার মধ্যে আমার বিশ্বাস নাই। ঘরে ঘরে ঢুকে
পড়ো। টেনে আনো, চাবুক চালাও, সব বিলকুল ঠিক হয়ে যাবে। দেশটা মগের মুলুক হয়ে গেল না কি!

হুকমত : বর্ণিজি এসব লেখা ছিড়ে ফেলে দিই?

টব : জরুর। এই দুখু মিঞা, যাও তামাম পোস্টার ছিড়ে নিয়ে এসো।

দুখু : আমি?
বর্গ : হ্যাঁ তুমি। তোমার ভালোবাসার ভাইরা তো টাঙিয়েছে। ছিড়ে ফেলে পাপ ক্ষয় করো। লেখার নকশা
দেখো! অ আ ক খ। উর্দু জবান শিখব না। শিখো না। যখন দোজখের আগুনে জ্বলবি তখন বুঝবি।
দুখু মিঞা, বেকুবের মতন দীড়িয়ে থেক না, পোস্টার ছিড়ে লিয়ে এসো। যাবে না? হুকমত খী।
হুকমত : দুখু মিঞা, এক দো তিন বলব। যদি না যাও, এক, দো-
[দুখু যাচ্ছে। দুজনের হাসি]
বর্গ : সাবাস! কুত্তার লেজ রাইফেলের ধাক্কায় সোজা হয়ে গেল। এইতো এনেছ ছিঁড়ে, ধন্যবাদ। যাও
দেয়ালের এদিকে আরো পোস্টার লেগে আছে, সবকিছু ছিড়ে এনে জালিয়ে দাও। দেশের কাজ করো।
হুকমত : দুখুকে একদিন এমন বসিয়ে দেবো বর্ণিজি।
বর্গ : বেশি বাকা পথ ধরলে আলবত বসিয়ে দেবে। বেহদারা সুযোগ পেলেই কামড়াতে চায়। কোনো রহম
কোরো না। হুকমত, যেমন করে পারো ওদের কোমর ভেঙে দাও।
বর্গ : উহু, থোড়া আস্তে। ওদিকে ফুসুর ফাসুর তামাশা চলুক, আর এদিকে আমরা জাহাজ খালাস
করি, আমাদের মালামাল সব পশ্চিমে চালান করে দিই| তারপর একদিন ঠিক সময়মতো সিগন্যাল
এসে যাবে-তখন-
হুকমত : দেরি হবে না তো?
বর্গ : দেরি? সেনাবাহিনী আর আমরা একজোট হলে আল্লাহর গজবকেও তোয়াক্কা করি না হুকমত খী।
হুকমত : আল্লাহর গজব?
আনা চার আনা খয়রাত করব। এরা বলবে, বাহ! কেমন দিলওয়ালা লোক। আমাদের তারিফ করার
জন্য কেতাবে লিখতে বলব, বর্ণিজি প্রাইজ দিব দশ হাজার টাকা। মাশাল্লাহ তখন দেখো কেমন
তুমিও খতম।
হুকমত : আমরাও খতম?
বর্গ : না খেয়ে মরে যাবে। তোমাকে দিলের কথা বলে দিই। তোমার আমার বাঁচাতো এ মুলুকের
জোরে। এদের মাটির মতন এমন সোনার মাটি কোথায় পাবে? পাট আর ধান। ্
হুকমত : মাগার, আপনারা যে বলেন, বিদেশ থেকে চাল না দিলে এরা না খেয়ে মরে যাবে।
১৯৭
সাহিত্য পড়ি সাহিত্য লিখি
বর্গ : চুপ। সে সব বহুত কিসসা। বন্যা সমস্যা মিটে গেলে এদেশে ধানের বন্যা বয়ে যাবে।
হুকমত : তো বন্যা মিটিয়ে ফেলেন।
হুকমত : কেড়ে লিব দুশমনদের কাছ থেকে।
বর্গ : সাবাস, তাহলে এদেরকে দিনরাত দুশমনই বলতে থাকো। চুপ, দুখু আসছে।
[দুখু এলো।]
এসো ভাই দুখু মিঞা, সব পুড়িয়ে দিয়েছ?
হুকমত : কাজের কাজ করেছ। কে বলে তোমরা হুকুম মানো না! ইমান ঠিক রেখে কাজ করে যাও,
আল্লাহ রহমত ঢেলে দেবে। দুখু মিঞা আর হুকমত খী ভাই ভাই। কোনো ফারাক নাই, কোনো
অবিচার নাই। দুশমনকে খতম করো।
দুখু  : এই লাঠি দিয়ে? আমাদের অস্ত্র তো কেড়ে নিয়েছে।
বর্ণি : এই শোনো আহাম্মকের কথা। অস্ত্র কাড়বে কেন, তোমরাই খুশি দিলে জমা দিয়ে দিয়েছ।
দেশের মধ্যে তোমাদের ভালোবাসার ভাই বেরাদর হট্টগোল করছে, তুমি শান্তি আনছ। যদি রাগের
মাথায় আপন ভাইয়ের সিনাতে গুলি করে দাও, তাহলে? না ভাই না, মন খারাপ কোরো না।
বর্গ : দেখলে কত বড়ো দিলওয়ালা হুকমত খী! আর তুমি কিনা হিংসা করছ। আল্লাহকে কী
জবাব দেবে? এজন্যই তো তোমরা জেনারেল হতে পারলে না! আল্লাহকে ডাকো, বলো আমার দিল
খুব ছোটো, খামোখা আমি হিংসা করি, মাফ করে দাও। ভাইয়ে ভাইয়ে হিংসা!
[বর্গির প্রস্থান]
হুকমত : দুখু মিঞা, তোমাদের খুব সুখ, কোনো ভাবনা নাই।
দুখু : কেন?
হুকমত : তোমাদের মুল্লুকে কিছু নাই, খালি পানি আর পানি। পশ্চিম মুন্লুকের থেকে কাপড় আসছে, গম
ঁ আসছে, গভর্নর আসছে। তোমরা মজা করে খাচ্ছ আর মিটিং করছ।
দুখ  : তোমরা পাঠাচ্ছ কেন, সব বন্ধ করে দাও।

হুকমত : তাহলে তো নিমকহারামের মতো কাঁদতে লাগবে।
ঝুট কথা বলবে?

দুখু  : তোমাদের লোকটা আমাদের ইতিহাস জানে না, মিথ্যাবাদী, বানোয়াট।

হুকমত : জবান বন্ধ কর! তোর লাঠি ভি কেড়ে লেবো। গোস্ত কেটে নুন ছিটিয়ে দেবো, বাপের নাম ভূলে যাবি।
কোন? ... কোন হারামি ওখানে?

[বকড়ুর প্রবেশ।]

ঝকড়ু :হামি বকড়ু সিপাহিজি।

হুকমত : ঝকড়ু। সব কাম খতম করেছিস? কথা বল।

ঝকড়ু : না, মালিক।

হুকমত : না? কটা লাশ ট্রাকে উঠল?

ঝকড়ু : গুনতে গুনতে ভুলে গেলাম। একশোটা হবে। আরো একশোটা পড়ে আছে।

হুকমত : তো দুশোটা। বারো ঘণ্টাতে মাত্র দুশোটা দুশমনকে গুলি? হামার মুল্লুকের নওজোয়ানরা করছে কী!
এত কম করে মারলে সাত কোটি দুশমন মারতে সাতশো সাল লেগে যাবে। পাখির বাচ্চার মতো
ঠুস ঠুস করে মারবি তবে তো! আজাদি লিবে? যা ঝকড়ু বাকি লাশ ট্রাকে তুলে লাইনে চলে যা।

বঝকড়ু : আমি পারব নাই সিপাহিজি।
মাথা খারাপ হয়ে গেল।

হুকুমত : মাথা খারাপ হলে দারু পিয়ে লে।

বকড়ু : একটা লাশ, দশটা লাশ এমনি করে নব্বইটা লাশ উঠিয়েছি। এক বাড়িতে ঢুকে দেখি, তিনটা
লাশ রক্তের মধ্যে ভাসছে। বেটাকে তুললাম, একটা জোয়ান বেটাকে তুললাম, ফের ঘরে ঢুকলাম,
দেখলাম কি মায়ের সিনা ফাটিয়ে গুলি চলে গেছে। মা জননী শুয়ে আছে, আর বাচ্চাটা মায়ের বুকে
লহুর মধ্যে পড়ে আছে। বাচ্চাটা তখনও ছটফট করছে। আমি পারলাম না, পালিয়ে এলাম। এমন
লহু, এমন ছেলে, এমন মাকে গায়েব করতে পারলাম না। মালিক হামি পারব নাই। মায়ের লহুতে £ঁ
লালে লাল এ হাত দুটা অবশ হয়ে গেল। টু

হুকমত : ঝকড়ু, তুই ফের যা।
ঝকড়ু : না মালিক যেতে বলিস না, তোর পায়ে ধরছি, আর না।
হুকমত : এই টাকা লিয়ে যা।
ঝকড়ু : আমার টাকার নেশা, লোভের নেশা, লাশ টানার নেশা সব কেটে গেল। এখন আমার চোখের মধ্যে,
এ পাথর সিনার মধ্যে হামার মা জননীকে দেখছি, মায়ের ছেলেকে দেখছি। তোরা এসব কাজ করিস
না মালিক। আমি মানুষের লহু, পাবলিকের লহু সাফ করতে পারব না। না, পারব না।
হুকমত : ঝকড়ু, তুই যাবি না?
হুকমত : এদের সঙ্ভে নাম দিয়েছিস? যা, লাশ লিয়ে ট্রাকে বসে থাক। হারামি।
[ঝকড়ুর প্রস্থান]
দুখু মিঞা, ঝকড়ুর মেজাজ কে বিগড়াল? বলো।
দুখু : জানি না।
হুকমত : চুপ করো বেইমান। তুমি সব জানো। আর হামরাও জানি তোমাদের গাদ্দারি কেমন করে খতম
দুখু  :করিনি।
হুকমত : করোনি মাগার এখন থেকে করবে। তোমার এ লাঠি দিয়ে বকড়ুকে পিটিয়ে শেষ করতে হবে। কী,
পারবে না? কী দেখছ আমার চোখে? হুকুম তামিল করো, যাও।
দুখু  : তোমার রাইফেলটা দাও।
হুকমত : রাইফেল? অস্ত্র দেবো নিমকহারামের হাতে! তোমার মুন্লুক থেকে সব লিয়ে চলে যাব। দা, চাকু সব
চলে যাবে পশ্চিমে। তারপর ঘরে ঢুকে তোমাদের জানমাল সব কেড়ে লিবো। লাশ টেনে রাস্তায়
ফেলে দেবো, গিদ্ধর কুত্তাতে খাবে তোমাদের মা বহিনকে।
হুকমত : কী করবে? আমাদের পা ধরে মাপ চাইবে, ভিখ মাঙবে। ... এই, কোন হো তুম?
কিঃ : আমি নিরীহ মানুষ বাবা। বুড়ো মানুষ, ছুটতে ছুটতে আসছি। কোনো গাড়ি ঘোড়া পেলাম না। আমার
খুব বিপদ, এ যে দেখো, আমাদের বাড়ি।
২০০
বাংলা
দুখু : এ কী করছেন আপনি? কারফিউ ঘোষণা করা হয়েছে।
বৃ : যখন বের হই, তখন ছিল না, হঠাৎ করে কারফিউ দিয়েছে। দেরি হয়ে গেল বাবা, ঘরে আমার স্ত্রী
ওষুধের জন্য ছটফট করছে। সময়মতো ওষুধ পড়লে হয়তো বেঁচে যাবে, তোমাদের কোনো ক্ষতি
করব না।
দুখু : ওর ঘরে খুব বেমার আছে হুকমত খাঁ, দাওয়াই নিয়ে ঘরে যাচ্ছে। যান যান, আর কখনো কারফিউর
মধ্যে রাস্তায় আসবেন না।
বৃদ্ধ : আল্লাহ তোমাদের ভালো করবে বাবা।
হকমত : এই কোথায় যাবি?
বৃদ্ধ :বিশ্বাস না হয় এই দেখো ওষুধ, ফলমূল। আমার ফারুকের মা ওষুধ না হলে বীচবে না। ওর কষ্ট দেখে
থাকতে পারিনি, আর কখনো এ কাজ করব না। আমাকে যেতে দাও সিপাহিজি।
বিবি কবে মরবে? বিবি মরলে তোমার দিলের মধ্যে খুব ধড়ক করবে বুড্ডা?
দুখু : আহ্‌ তুমি এসব কী বলছ হুকমত খী!
হুকমত : চোপরাও দুখু মিয়া। বল তোর বিবি জোয়ান না বুড্ডা|
হুকমত : পরফেসার। এ পরফেসাররাই যে এ মুল্লুকের মধ্যে আগুন জ্বালিয়েছে। এই বুড্ডা পরফেসারের বাপ।
তোর বুড্ডি বিবি মারা গেলে আর একটি শাদি করবি। ... এই প্যাকেটের মধ্যে কি রে বুড্ডা? বোমা?
বৃদ্ধ : না, না, দুটো আপেল, ডাক্তার বলে দিয়েছে।
হুকমত : আপেল? বাহ রে, বুড়ার দিলে মহব্বত ভি আছে। এই আপেল হামার মুল্লুকের ফল। হামি খাবো,
তোর বুড্ডি খাবে না। [আপেল খেতে লাগল |]
বুড্ডা তুই কিছু খাবি না? বাপ রে বাপ, তোরা হামাদের জানের দোস্ত। তোকে ভি কিছু খেতে হবে
ভাই। কী খাবি তুই, তোর বিবির দাওয়াই খা। ঢক ঢক করে খেয়ে লে। তুই খেলে তোর বিবির
বিমার ভালো হয়ে যাবে। খা বুড্ডা।
[রাইফেল দিয়ে ওষুধে গুতো দিলো। শিশি মাটিতে পড়ে ভেঙে গেল। হুকমত
অমানুষিকভাবে হেসে উঠল|] ্
২০১
সাহিত্য পড়ি সাহিত্য লিখি
বৃদ্ধ : আমাকে তুমি মেরে ফেলো। তোমার গুলি দিয়ে আমার বুকটা ফাটিয়ে দাও। আল্লাহ, তুমি এখনো
এত সহ্য করছ?
হুকমত : এই আল্লাওয়ালা, কীদলে তোর জবান ছিড়ে লিবো| হামি যা বলব সেই রকম বল। বল আমরা পাী, বল।
বৃদ্ধ : বলব না।
হুকমত : বলবি না, আসল কথা বলতে শরম লাগছে! স্বাধীনতা চাও। আজাদি লিবে? হামরা তোদের
প্রেসিডেন্ট, হামরা ফিল্ড মার্শাল।
হুকমত : চুপ কর! [বৃদ্ধের গালে চড় মারল]
বৃ : না, চুপ করব না। আর কত কাল চুপ করে থাকব। ধর্ম আর একতার নামে তেইশ বছর চুপ করে
ছিলাম, আর নয়। যত জুলুম করিস না কেন, আর নয়। আর চুপ করে থাকব না।
[ফারুকের প্রবেশ]
[হকমত খাঁ ফারুককে গুলি করল।]
ফারুক : বাবা, আর দেরি কোরো না, মা ওষুধের জন্য কেমন করছে। মাকে বীচাও বাবা। তুমি যাও,
দেরি কোরো না বাবা!
বৃ : ফারুক, তুই আমার সঙ্গে যাবি না বাবা? ফারুক আমার, কথা বল বাবা, তোর জন্য যে
আমি কলম কিনেছি বাবা, তুই যে বলেছিলি কবিতা লিখবি, বাংলাদেশের কবিতা। এই
কলম নিয়ে এখন আমি কী করব?
ফারুক : বাবা, এ কলমে আমার বুকের রক্ত ভরে নাও। রক্তভরা কলমটা ছোটো ভাই মতিউরকে দিও। রক্ত
[ফারুক মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়ল।]
এ হুকমত : এই দুখু মিয়া, ট্রাক থেকে ঝকড়ুকে ডেকে লিয়ে এসে লাশটা উঠিয়ে লিয়ে যাও।

দ্বিতীয় দৃশ্য

বর্গ : আমাদের পিয়ারা ওয়াতানকে ঝড় ঝাপটা আর আবোল আবোল হৈহল্লোড় থেকে বাঁচবার জন্য
জান খাতরা করে হকমত খাঁ আর তার সাথিরা যা যা করছে, সব ঠিক করছে। না হলে এ পিয়ারা
ওয়াতান পয়মাল হয়ে যাবে। তোমরা কী বলো! আমি সাফ দিলের মানুষ, সোজা সরলভাবে বুবি।
আমি দিনরাত চোখের আসু ফেলেছি। এত কেঁদেছি যে আমার বিবি সাহেব ব্লাড প্রেসারের রোগী,
আমার দুঃখ দেখে রক্তের চাপে বেইশ হয়ে গেল। ভালো লাগে না ভাই, কিচ্ছু ভালো লাগে না৷ £ুঁ
এসব ভালো কথা নয়। তবে তোমরা কিচ্ছু ভেব না ভাই, তোমাদের আত্মীয়স্বজনকে আমি দীড়িয়ে
থেকে দাফন করেছি। সুন্দর সাদা কাপড়ের কাফন দিয়ে আস্তে আস্তে তাজিমের সঙ্গে গোরের মধ্যে
২০৩
সাহিত্য পড়ি সাহিত্য লিখি
শুইয়ে দিয়েছি। সেই কাফনের কাপড় নিজের টাকা দিয়ে কিনে দিয়েছি, লোবান বান্তি ভি কিনেছি।
তোমরা যদি আমাকে সে টাকা ফেরত দাও আমি লিবো না, হারগিজ লিবো না। কেন লিবো?
গায়ক : তোমার মুখে থুথু ছিটিয়ে দেবো।
হুকমত : এই, বেহদা।
বর্গ : হুকমত খাঁ, রাগ কোরো না। এই ভাই, তা তুমি তো হলে ফানকার। গান করো। তোমার মুখে এত
থুথু কেন ভাইয়া?
গায়ক : অসহ্য ঘৃণা, মনুষ্যত্বহীন বিবেকহীনদের আমরা ঘৃণা করি। পৃথিবীটা সুন্দর। সেখানে আমার গান আর
জীবন চেয়েছি, তোমরা আমাদের হত্যা করেছ। আমরা তোমাদের ধ্বংস করব।
গায়ক : আমি হাসতে হাসতে মৃত্যুকে গ্রহণ করব। আমার বাংলার স্বাধীনতার জন্য আমার মৃত্যু-আমার
কীভাগ্য!
বর্গ : তোমার ফুটা গলা দিয়ে গলগল করে রক্ত গড়িয়ে পড়বে। ওসব পাগলামি বাদ দাও,
তোমাকে ছেড়ে দেবো, যদি কসম করো আর কোনো দিন বাংলা বাংলা করবে না, মাসে মাসে
মোটা টাকা পাবে।
গায়ক : [গান] আমি ভুলব না আর সহজেতে, সেই প্রাণে মন উঠবে মেতে।
বর্গি : হকমত, লিয়ে যাও।
বৃদ্ধ : আল্লাহর দোহাই, ওকে মেরো না, তোমরা অমানুষ হোয়ো না।
গায়ক : আপনি দুঃখ করবেন না। এই তো আমরা চেয়েছি। রবীন্দ্রনাথ, নজরুলের বাংলাদেশের জন্য আমি
যে জীবন দিতে পারছি, এ আমার কত আনন্দ!
[গান] মৃত্যু মাঝে ঢাকা আছে যে অন্তহীন প্রাণ-
বৃদ্ধ : না, না নিয়ে যেয়ো না। আল্লাহ, কবে তোমার রহমত নেমে আসবে।
[হকমত গায়ককে নিয়ে চলে গেল]
বর্গ : আসবে না, কখনো আসবে না। বুড়া, কার জন্য কীদছ, আ?
[গুলির শব্দ]
শুনতে পেলে। তোমার গায়ক খতম, শেষ হয়ে গেল। দুশমনের বংশ রাখব না। ঝকড়ু লাশ তুলে নে।

[হকমতের প্রবেশ]

হুকমত : বর্ণিজি।

বর্গ : দুখু মিয়া, কেমন লাগছে? দিল আওর সিনা শক্ত করো, ওয়াতান আর কওমের কাজে জুলফিকারের
ধার আনো। তারপর কোনটা নওজোয়ান, কী নাম তোর?

জহুরুল : জহরুল হক।

বর্গ : জহরুল হক। বাহ সুন্দর নাম। মরবি না বাঁচৰি?

জহুরুল : আমার আঙুলের মধ্যে চারটা করে মোটা মোটা সুই ভরে দিয়েছে। দশ হাজার পাওয়ার
লাইটের নিচে চোখ খুলে তিন দিন তিন রাত বসেছিলাম, দৃষ্টি অন্ধ হয়ে গেছে৷ আমার বুকে আর
পিঠে তোমার সিপাহিরা শঙ্খ মাছের চাবুক মেরেছে। তবু আমি বেঁচে আছি, আমি বেঁচে থাকব,
বাংলার স্বাধীনতার জন্য বেঁচে থাকব।

বৃদ্ধ : সাবাস!

বর্গ : নওজোয়ান, কী চাও তুমি?

জহুরুল : স্বাধীনতা। বাংলার স্বাধীনতা। পুঁজিপতি আর শোষকের হাত থেকে বাংলাকে বীচাতে চাই, তোমাদের
সব কিছু কেড়ে নিয়ে সবার মধ্যে সমানভাবে ভাগ করে দিতে চাই।

বর্গি : না। আমার টাকা আমার থাকবে, কাউকে দেবো না।

জহুরুল : তাহলে আমার সঙ্ভো লড়াইয়ের জন্য প্রস্তুত থাকো।

বর্গ : হকমত খা, নিয়ে যাও।

বৃদ্ধ : আমাকে নিয়ে চলো, ওকে ছেড়ে দাও।
[হকমত জহ্রুলকে নিয়ে গেল।]
আমি বলছি আল্লাহর গজব পড়বে, তোরা ধ্বংস হবি, নিশ্চিহ্ন হয়ে যাবি। £
[গুলির শব্দ]
আহ। আল্লাহ তুমি দেখো, দেখো সব। রোজ কিয়ামতের দিনে হিসাব মিলিয়ে নিয়ো, এদের ক্ষমা
কোরো না।
বর্গ : ক্ষমা! তোর মুখে আল্লাহর নাম।
[হুকমতের প্রবেশ]
হুকমত : কানের মধ্যে নল ঢুকিয়ে গুলি করেছি, মগজ আসমানে উড়ে গেল।
বর্গ : বহুত খুব। এবার বুড্ডাকে নিয়ে যাও।
হুকমত : এই বুড্ডা|
বৃ :চল।
দুখু  :হুকমত খী।
হকমত : খামোশ!
দুখু : ছেড়ে দাও।
বৃদ্ধ : দুঃখ কোরো না বাবা। আমার ছেলেরা মরছে, আমি বাঁচব কোন সুখে?
[হকমত বৃদ্ধকে নিয়ে গেল]
দুখু  : বর্গিজি, ছেড়ে দিতে বলেন। ওর কোনো দোষ নেই।
বর্গ : আর সব দোষ আমার? আমার ব্যাংক, কারখানা সব লুটে নেবে আর আমি চুপ করে সহ্য করব?
এ দেশের মালিক আমি, আমার হুকুমে সব চলবে। শাসন, যুদ্ধ, ব্যবসা, বাণিজ্য সব আমি চালাব।
এখন কী দেখছ, এই তো শুরু হলো!
বর্গ : তাহলে কী করতে?
দুখু  : আমি জানি না আমি কী করতাম, উঃ দেশে আমার সাত কোটি মানুষ, তোমরা তোমাদের-
[গুলির শব্দ]
ঠ দুখু  : তুমি কিছু চেনো না, তুমি একাত্তরের বাংলাকে জানো না।
[হকমতের প্রবেশ।]
২০৬
বাংলা

লহুর মধ্যে শুয়ে ইমানদারের মতন হাসছে, আমার খুব ডর লাগছে।

বর্ণি : টুপ করো। ডর কীসের? তোমার হাতে অস্ত্র আছে। ঝকড়ু যা বুড়ার লাশটা গাড়িতে উঠিয়ে লিয়ে
নদীতে ফেলে দে। ভারী ভারী পাথর বেঁধে দিবি।

হুকমত : যা বকড়ু, জলদি যা, বুড্ডার হাসি খুব খারাপ।

ঝকড়ু : মালিক, আমি যাব না।

বর্ণি : যাবি না? বদমাশ।

ঝকড়ু : লিয়ে নে, আমি যাব না।

হুকমত : যাবি না ঝকড়ু?

বঝকড়ু : না।

বর্গি : এক হাজার টাকা দিব।

ঝকড়ু : মালিক!

বর্গ : দুহাজার।

ঝকড়ু :নানা।

বর্গ : দু হাজার টাকা, এই নে, ধর।

বকড়ু : মালিক!

বর্ণি : নে হাতে নে, পকেটে ভরে নে।
[বকড়ু হাত বাড়িয়েছে]

দুখ  ঝকডু!

ঝকড়ু : কিছু বোলো না তুমি। টাকা কে দেবে আমাকে?

বর্ণি : হকমত খাঁ, বকড়ুকে নিয়ে যাও।

হুকমত : চল ঝকড়ু।
ঝকড়ু : আসেন সিপাহিজি।
বর্গ : যাও, জলদি করো। দুখু মিঞা, দেখলে তো টাকার জোরে কী হয়।
দুখু  :ঝকড়ু যাবি না।
হুকমত : খবরদার, ওকে ডাকবে না।
দুখু  : আমি ওকে মেরে ফেলব।
[ঝকড়ু ক্ষিপ্র বাঘের মতো হুকমতকে জাপটে ধরল।]
ঝকড়ু : জয় বাংলা। দুখু ভাই, আমি হুকমতকে ধরেছি, তুমি বর্ণিকে ধরো।
[দুখু বর্ণিকে ধরেছে]
দুখু  : বর্ণি, পকেটে হাত ভোরো না, ওটা আমাদের অস্ত্র।
ঝকড়ু : আরে হকমত খাঁ, ছুটতে পারবে না। লাশ টানা হাত, তোর কোমর ভেঙে ফেলব।
দুখু  : পালাবে কোথায় বর্ণি?
বর্গি : টাকা দেবো। এক লাখ, দশ লাখ।
ঝকড়ু : টাকা দিয়ে আমার ইমান লিতে পারবি না বর্গি। এই হকমত, অস্ত্র ছেড়ে দে। না হলে এই দেখ। মুখ
দিয়ে রক্ত এসে যাবে। ছাড়! ছাড়! হা দুখু ভাই, অস্ত্র লিয়ে নাও।
দুখু  : তেইশ বছর সহ্য করেছি, ভালোবেসেছি, দয়া করেছি। কিন্তু তোমরা ভালো হবার নও। এখন প্রতিদিন
প্রতি মুহূর্তে তোমাদের হাত থেকে অস্ত্র কেড়ে নেব। তোমাদের পালাবার পথ গুঁড়ো করে দেব আমরা
সাড়ে সাত কোটি মানুষ। লজ্জায় অপমানে আর পরাজয়ের যন্ত্রণায় তোমাদের সৈন্যবাহিনী পাগল
হয়ে যাবে।
[গ্রেনেড ও গুলির শব্দ।]
দুখু  : এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম।
? [গুলির শব্দ শোনা যাচ্ছে। দেশাত্মবোধক গানের সুর ভেসে আসছে।]
২০৮
বাংলা
শব্দের অর্থ
আওলাদ: সন্তান। ফানকার: শিল্পী।
আসু: চোখের পানি। বিলকুল: পুরোপুরি।
আজাদি: স্বাধীনতা। বুড়ি বাত: মন্দ কথা।
ওয়াতান: দেশ। বিশেষ।
কওম: জাতি। বেরাদর: ভাই।
কিসসা: কাহিনি। মগের মুন্ধুক: অরাজক পরিস্থিতি।
খতম: শেষ। মাঙছে: চাইছে।
খয়রাত: দান। মুন্ধুক: দেশ।
খামোখা: বিনা কারণে। রহম: দয়া।
গাদ্দারি: বিশ্বাসঘাতকতা। লহু: রক্ত।
গায়েব: অদৃশ্য। লিবে: নেবে।
গোর: কবর। লোবান: আতর।
জুলফিকার: তরবারি। সফেদ: সাদা।
তড়পানো: অস্থির হওয়া। সিনা: বুকের পাটা।
তাজিম: সম্মান। হল্লামাচানেওয়ালা: গোলমাল তৈরি করে যে।
তামাম: সমস্ত। হারগিজ: কোনো সময়ে।
দিলখোশ: প্রফুল্ল চিত্ত। হকমত: হকুম|
পয়মাল: ধ্বংস।

৬.৪.২ নাটকের কাঠামো বুবি
“স্বাধীনতার সংগ্রাম” নাটকটি পড়া হয়ে গেলে নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর ডান কলামে লেখো। সহপাঠীদের সাথে
তোমার উত্তর নিয়ে আলোচনা করো এবং প্রয়োজনে সংশোধন করো।
জন্য কোন কোন ঘটনা এসেছে?
নাটকে কয়টি দৃশ্য আছে? এসব দৃশ্য
নাটকের সংলাপগুলো কাহিনিকে কতটুকু
৬.৪.৩ জীবনের সাথে নাটকের সম্পর্ক খুঁজি
স্বাধীনতার সংগ্রাম” নাটকের আলোকে নিচে কয়েকটি প্রশ্ন দেওয়া হলো। ১৫০-২০০ শব্দের মধ্যে প্রশ্নগুলোর
উত্তর প্রস্তুত করো এবং পরে সহপাঠীদের সঙ্গে আলোচনা করে প্রয়োজনে নিজের উত্তর সংশোধন করো।
১। “স্বাধীনতার সংগ্রাম” নাটকটি কোন সময়ে এবং কোন প্রেক্ষাপটে রচিত?
২। এই নাটকের বর্ণিওয়ালা চরিত্রটি তৎকালীন পাকিস্তানের কোন শ্রেণির মানুষকে প্রতিনিধিত্ব করে?
এই চরিত্রটিকে নাট্যকার কীভাবে চিত্রিত করেছেন?
৩। নাটকে ঝকড়ু চরিত্রের পরিবর্তন হলো কেন?

বা গণহত্যার ঘটনা লেখো।
৬.৪.৪ নাটক করি
শিক্ষকের নির্দেশনায় “স্বাধীনতার সংগ্রাম” নাটকটি অভিনয়ের প্রস্তুতি নাও। সম্ভব হলে বিদ্যালয়ের
কোনো অনুষ্ঠানে নাটকটি মঞ্চস্থ করো।

সপ্তম অধ্যায়
আলোচনা করি, ভিন্নমত বিবেচনায় নিই

পক্ষে-বিপক্ষে মত প্রকাশ

আকিদ বাড়ি থেকে বের হয়ে রাস্তার মোড়ে আসতেই একটু হকচকিয়ে গেল। দুজন লোক একটা বিষয় নিয়ে
তর্ক করছে। আকিদ একটু দূরে দাঁড়িয়ে তাদের কথা শোনার চেষ্টা করল। রাস্তার মোড়ে কয়েক দিন ধরে কে
বা কারা ময়লা ফেলছে। এই ময়লা ফেলা নিয়েই তর্কের সুত্রপাত। তাদের কথা শুনে আকিদ বুঝতে পারল,
দুজনেই এই এলাকার বাসিন্দা এবং পরস্পরের পরিচিত। একজনের নাম শাফকাত হোসেন এবং আরেক
জনের নাম আজমল করিম।
শাফকাত সাহেব বললেন, “মানুষজনের দায়িত্ববোধের কি এতই অভাব? রাস্তার মোড়ে কেন ময়লা ফেলবে?'
শাফকাত সাহেব একটু ক্ষিপ্ত হলেন। বললেন, “এলাকা পরিষ্কার রাখার দায়িত্ব শুধু কর্তৃপক্ষের না। আমাদের 9
প্রত্যেককে ব্যক্তিগতভাবে দায়িত্বশীল হতে হবে।'

এবং কয়েকজন আজমল সাহেবের পক্ষে অবস্থান নিলেন। একজন দীতমুখ খিচিয়ে বলে উঠলেন, “এটা কি
যন্তসব!” আরেক জন শান্ত গলায় বলার চেষ্টা করলেন, “এখানে আগে কখনো ময়লা ফেলতে দেখিনি। আশা
করি, বিষয়টা কর্তৃপক্ষের নজরে পড়বে এবং আজ-কালের মধ্যেই হয়তো ময়লা পরিষ্কার করে ফেলবে।” সাদা
ময়লার জন্য একেক ধরনের বাক্স থাকে। আর আমরা যা পাই, সব এক জায়গায় ফেলি!
উপরের নমুনার পরিপ্রেক্ষিতে তুমি কী মনে করো? এলাকা পরিষ্কার রাখার দায়িত্ব কি ব্যক্তির না কর্তৃপক্ষের?
এ বিষয়ে শ্রেণিতে তোমার মত প্রকাশ করো। এরপর একই বিষয়ে সহপাঠীদের মত নাও। তাদের কোনো
ভিন্নমত থাকলে তাও বোঝার চেষ্টা করো। অন্যদের মতের পরিপ্রেক্ষিতে প্রয়োজনে নিজের মত সংশোধন করে
আবার উপস্থাপন করো।
ক) তোমার বক্তব্যের পিছনে কী কী যুক্তি আছে?
খ) তোমার সহপাঠীদের কোন কোন কথার সাথে একমত এবং কোন কোন কথার সাথে একমত নও?

২১৪
বাংলা
গ) সহপাঠীদের ভিন্নমত প্রসঙ্গে তোমার বক্তব্য কী?
ঘ) আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে তোমার মতের কোনো পরিবর্তন করতে চাও কি না? কেন চাও, কিংবা চাও না?

এই আলোচনার সময়ে নিচের বিষয়গুলো কতটুকু বজায় রাখতে পেরেছ, তা যাচাই করো।
মত ও ভিন্নমত বিবেচ্য হ্যা/না
যুক্তিগুলো সাজিয়ে নিয়েছি।
মত প্রকাশ 1. -
নিজের অভিজ্ঞতা থেকে উদাহরণ দিতে পেরেছি।
নির্ভরযোগ্য তথ্য ব্যবহার করেছি।
ভিন্নমত প্রকাশ

রস তবু
ভিন্নমত গ্রহণ .

মানুষ একজন আরেক জনের সাথে নানা বিষয় নিয়ে কথা বলে। যখন সে কোনো বিষয়ের উপর নিজের মত
প্রকাশ করে এবং একইসাথে অন্যের মত শোনে, তখন তাকে আলোচনা করা বলে। এই আলোচনার সময়ে
একজন চাইলে আরেকজনের মতের বিপরীতে গিয়ে কথা বলতে পারে। এই বিপরীত মতকে ভিন্নমত বলে।
গুরুত্বপূর্ণ তেমনি ভিন্নমতকে গ্রহণ করতে পারাও গুরুত্বপূর্ণ আলোচনা-সমালোচনার মাধ্যমে কোনো ধারণা
£ অধিকতর স্পষ্ট হয়। ভিন্নমত গ্রহণ করতেই হবে, এমন নয়। তবে মতের অমিল থাকলেও অপরের মতকে শ্রদ্ধা
ধারণা ও যুক্তি থাকে।


আলোচনায় অংশগ্রহণকারীগণ বিভিন্ন ধরনের তথ্য দিয়ে কথা বলেন। ফলে, যত বেশি আলোচনা হয়, তত
বেশি তথ্য জড়ো হয়। এসব তথ্য বিশ্লেষণের মধ্য দিয়ে তৈরি হয় যুক্তি। এই যুক্তি ব্যবহার করে আলোচকগণ
সংগ্রহ করতে হয়। অন্যের তথ্য কতটুকু সঠিক, তাও নির্ভরযোগ্য সুত্র থেকে যাচাই করে নেওয়া যেতে পারে।
নিজের যুক্তি ও মত প্রকাশের সময়ে আত্মপ্রত্যয়ী থাকতে হয়। তবে শব্দপ্রয়োগ ও অঙ্জাভঙ্গি এমন হওয়া ঠিক
নয় যা অন্যের মনঃকষ্টের কারণ হয়। মনে রাখতে হবে, সব আলোচনা থেকে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত না-ও পাওয়া
যেতে পারে।
আলোচনা-সমালোচনার সময়ে কিছু বিষয় বিবেচনায় রাখতে হয়:

মধ্যে বিভিন্ন ধরনের অনুভূতি তৈরি হতে পারে। এই অনুভূতি নিয়ন্ত্রণ করে আলোচনা এগিয়ে নিতে হয়।

নিজের ব্যাপারে সমালোচনা শুনলে প্রথমেই মানুষ আত্মপক্ষ সমর্থন করার চেষ্টা করে। এই চেষ্টার ফলে

তৈরি হয় রাগ ও অন্যান্য নেতিবাচক আবেগ। এসব নেতিবাচক আবেগকে পাশ কাটিয়ে শান্ত থাকার চেষ্টা

করতে হবে।

২. ভিন্নমতকে ইতিবাচকভাবে দেখা: সাধারণত সমালোচনার মাধ্যমে অনেক ছোটো-বড়ো ভুল ধরা পড়ে।
ভুল ধরা পড়াই হলো ভুল সংশোধনের প্রথম পদক্ষেপ। তাই সমালোচককে বন্ধু হিসেবে ভাবতে হবে।
৩. ভিন্নমত বোঝার চেষ্টা করা: সমালোচক কী বলতে চাচ্ছেন, তা বোঝার চেষ্টা করতে হবে। সমালোচককে

ইতিবাচক দিকগুলো চিন্তা করতে হবে।

৪. ভিন্নমতের যুক্তিগুলো ভালো করে বুঝে নেওয়া: ভিন্নমতের জন্য সমালোচককে প্রথমেই ধন্যবাদ জানাতে
৫. নিজের ভুল স্বীকার করা: অন্যের সমালোচনার পরিপ্রেক্ষেতে নিজের মতের কোনো পরিবর্তন আনতে
চাইলে তা আনা উচিত। এমনকি, নিজের বক্তব্যে কোনো ভুল থাকলে সেটিও স্বীকার করে নিতে হয়।
৬. ইতিবাচকভাবে শেষ করা: আলোচনা-সমালোচনার মাধ্যমে শেষ পর্যন্ত কোনো সিদ্ধান্তে পৌছানো না-ও
যেতে পারে। তা সত্তেও সৌহার্দ্যপূর্ণ পরিবেশে আলোচনা শেষ করতে হবে। আলোচনার পুরো সময় জুড়ে

